《收获》2010年第3期




1.        ［长篇小说］ 
2.        一面是金,一面是铜 姚鄂梅 
3.        ［长篇连载］ 
4.        无愁河的浪荡汉子 黄永玉 
5.        ［中篇小说］ 
6.        无可逃遁 杨少衡 
7.        烟盒上的月光 王 松 
8.        ［短篇小说］ 
9.        蛇果 陈丹燕 
10.        ［封面中国］ 
11.        溃败 李 辉 
12.        ［燕京杂志］ 
13.        关于章门弟子 孙 郁 
14.        ［一个人的电影］ 
15.        张元:从《妈妈》到《达达》 张 远 邱华栋 
16.        ［河汉遥寄］ 
17.        亲爱的张枣 陈东东






+++++++++++++++++++++++++++++++++++
本书来源于：

最新最全最经典期刊的TXT小说共享论坛：http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815

目前国内最大的智能手机论坛：http://bbs.dospy.com/?fromuid=1094439

+++++++++++++++++++++++++++++++++++







一面是金,一面是铜---《收获》2010年第3期
　　1 
　　 
　　久负盛名的世纪大酒店，外观是一座废墟，残垣断壁，破楼烂堡，怪石冲天，没有霓虹，没有门童，甚至根本就没有大门，地下停车场人口在半公里之外，乍一看，生意凋零，毫无人气，只有去过的人才知道，那里面金碧辉煌，极尽豪华，相传这是唯一一个不要钱即可人住的酒店——它唯一的结算工具是支票。 
　　正是隆冬，外面雪花飘飞，足足可以容纳两百人的国华厅里，却春意盎然，冷餐会刚刚开始，人人都在克制着食欲，以酒杯或食物为道具，向自己的目标对象谨慎靠近。 
　　大片大片的深色西装之间，轻盈地游动着一些明亮而苗条的身影。 
　　二十分钟前，马三翔代表第一银行与大白鲨董事长在这里签了一千五百万的项目贷款。这已经是马三翔发掘大白鲨以来签出去的第五笔了。下笔的时候，马三翔飞快地默算了一下，过去三年来，他已源源不断为大白鲨送去了七千多万。他斜睨了一下旁边这个名牌裹身、笑出一口马牙的董事长，曾几何时，他还是个农民，农闲时节拿出铁针和麻索进城，坐在街边替人钉鞋掌，钉着钉着，改革春风吹来，他来不及回家，径直去村里邀了两个同行，在一间牛棚里办起了“三无”鞋厂，做出来的鞋拿到地摊上请人代销。谁能想得到，如今它的产品已经从鞋子扩大到服装、机电、药品，据说最近正在琢磨电脑的事。就在上个月，还有一个以傲慢著称的电影明星来这里给他们做代言，而在办公大楼里，几乎每一面比较重要的墙上，都挂着中央某某领导莅临视察的照片。 
　　当初，向大白鲨签出第一笔贷款的时候，大白鲨还叫万里健鞋业有限公司，很多人预言马三翔会在这个客户身上栽跟头，说这种私营企业，既没前途也没素质，蹦跶不了几天，那时马三翔刚刚从所主任提成信贷科副科长，虽然信心满怀，但架不住众口一词，只好连夜向他的战友兼军师廖明远求教。 
　　战友的说法是对外的口径，真实的情形是，马三翔是廖明远的救命恩人，但他们约好永不外泄。廖明远说得好：“你知道人最怕的是什么?身边有人结成死党，这个死党里却没有自己。”所以他们决定，永不公开他们是生死之交的秘密。 
　　那是在一次抗洪抢险战斗中，马三翔和战友们日夜驻守在江堤上，有天傍晚，来了一辆采访车，车上跳下一个文职模样的军官，一下车就忙着采访拍照，马三翔抬手擦汗的瞬间，看到那辆车动了一下，紧接着，汽车跳了起来，一股浑黄喷薄而出，汽车随之弹射过来。眼看就要砸中两个正在谈话的家伙。马三翔大喊一声，飞扑过去，但还是迟了，他刚剐来得及把其中一个拉开，另一个就被滚下来的汽车撞飞，接着又死死压进稀泥潭里，不等他叫出声来，接踵而至的浑黄的江水就把他淹没了。马三翔后来才知道，他救的正是他的老乡、部队文书廖明远，倒地的瞬间，汽车划过他的小腿，膑骨骨折。廖明远立即被送往医院，从此他们再没见面。廖明远说他后来给救命恩人写过一封信，但马三翔说他并未收到，抗洪抢险结束没多久，他就离开了部队，他是义务兵，三年时间一到，就打起背包还了乡。 
　　马三翔本不是老老实实种地的人。他先是弄了个拖拉机开着，开了两年，又开上了大卡车，再后来，他领着村里人修公路，修到一半，跑到县里要资金时，意外地碰上了廖明远，他这才知道，廖明远已经转业，现在是县财政局副局长。廖明远潮着两眼说：“老天爷在提醒我，该报答我的救命恩人了。” 
　　这次相遇，顷刻间改变了马三翔的命运。廖明远一个电话将他安置进了酱品厂，接下来，他们像球场上两个配合默契的队员，那些纷至沓来的机会，无一漏失，统统纳入囊中。他转成了非农户口，正式招了工，分了房，又带薪读了两年财口里的中专，毕业回厂不到一年，就提成了副厂长，又过了一年，厂长调走了，马三翔水到渠成当上了酱品厂厂长。就任那天，马三翔恍恍惚惚。这些年的大步流星，果然都是真的吗?这节节高升的轨迹，果然都是一个叫马兰翔的人划出来的吗? 
　　大哥这个称呼，早就叫得顺溜无比，除此以外，还有不容置疑的军师地位，无论大事小事，公事私事，首先要去请教大哥。不是他能力不强，也不是他魄力不够，在他看来，请教就是尊重，就是表达敬意。他有种直觉，他和大哥之间的关系要转型了，恩人那一页早就翻过去了，贵人这一页也不宜过长，只有师生关系可经千锤百炼。 
　　与大白鲨最初的合作，大哥这个老财政的意见起着决定性的作用，他说：“你要记住，银行与政治是一对双胞胎，老大感冒了，老二马上就要吃药。你没看最近的新闻吗?‘乡镇企业龙抬头’，这说明现在正是大白鲨的好时期，两年内完全可以借助政策优势拉升起来，至于以后，那就要看着办了，热过之后，必然是冷，不然就得爆炸。” 
　　马三翔听了大哥的话，果然，他的信贷业绩跟大白鲨同时崛起，在行里，他成了风云人物，电话最多，应酬最多，往领导办公室跑的次数也最多，他是大白鲨办公楼和其他商务场合的重要贵宾，也成了大白鲨同类人士翘首以待的接触对象。 
　　那个身着宝蓝色窄身套裙，向这边缓缓靠近的女人就是这样的对象之一，她叫银娣，以大胆和独立著称，据说她敢当着丈夫的面跟男人调情，原来在一家工厂，后来自己出来干起了食品加工，好像是家里有某种传统工艺，传承下来，竟慢慢做大了，还引进了一条快餐食品线，这两年势头很不错。她端着酒杯，满面笑容地紧走几步，“马行长!” 
　　“跟你说过多少次，不要这样叫，被我们行长听见，我还活不活啦?”马三翔跟她也不是第一次接触了，两人说话都比较随便。 
　　“你迟早会成为马行长的，我敢打赌，不出一年。” 
　　“赌注是什么?” 
　　“要赌就赌大的。”她瞄了瞄周围，低声说，“我输了，我是你的，你输了，你是我的，怎么样?” 
　　马三翔微微一笑。“你输定了。”马上就反应过来，“狡猾!不管输赢，结果不都一样吗?” 
　　她咯咯咯地笑得弯下腰去，手里的酒杯都快要拿不住了。 
　　马三翔顿时不自在起来，他注意到，有些人在朝这边看。他敷衍了两句，赶紧往旁边闪。 
　　他找了个僻静点的位置坐下来。他的心病被她勾起来了，提拔的事他当然知道，但他更清楚的是，越是进入实质阶段，竞争越是激烈，所以万事皆要小心，事到临头却功亏一篑的例子太多了。 
　　银娣跟了过来，马三翔警惕地看看四周。一直以来，他没有经济问题，也没搭上哪一帮哪一派，更不想跟女人有什么传闻，不值。 
　　银娣似乎看穿了马三翔的心思，站在三步开外，笑眯眯地递给他一个文件夹，“马总，今天你一定要收下它，我可以去找别的银行，但不知为什么，我就是想跟你合作，也许我希望能跟大白鲨一样，都说马行长是一员福将，谁靠近你谁就得福。” 
　　他侧了下身子，尽量表现得无动于衷，“交给我又怎么样?我那里贷款申请堆成山。” 
　　“信不信?只要你接下它，我就有办法叫你看，只要你看了，我就有办法让你行动起来……” 
　　“大白鲨”走了过来，老远就冲马三翔喊：“我到
收藏 分享 评分 

　　 
处找你。” 
　　马三翔起身的时候，银娣飞快地将文件夹塞到他手里，低声说：“小心，里面夹了一张纸条。”马三翔心里骂道：死女人，差点让我出洋相。他将文件夹换了个口朝上的方向，牢牢夹好，微笑着向“大白鲨”迎过去。 
　　这天，大哥也在冷餐会中，他那宽阔得引人注目的额头常常使他从人群中跳出来，直逼马三翔的眼睛。在这种场合，他们并不会刻意去打招呼，不经意间，目光碰到一起，也只是礼貌地颔首致意，绝不流露出过度的亲密。 
　　冷餐会结束，马三翔在车上迫不及待地打开文件夹，寻找银娣说的那张纸条。 
　　找到了，什么也没写，只有一个圆鼓鼓的口红印子，唇上的纹理一清二楚，马三翔想象她吻在纸上的样子，禁不住咧了一下嘴角。 
　　可惜他不喜欢女厂长女经理之类的人物，他老婆晓华就是个女厂长。他也不喜欢跟女人谈贷款，相比男人，他觉得女人在谈这些事时，总有点胡搅蛮缠的味道，还有点想从他这里捞点便宜的味道。 
　　 
　　2 
　　 
　　晓华跟银娣相反，四十好几的人，依然是一副羞怯怯的样子，偶尔还会脸红。 
　　但那只是表面，是身材瘦削，颧骨略高，嘴形偏小，以及面色过于红润带来的视觉效果，事实上。她跟羞怯两个字扯不上多大关系。她去买菜，总是想不起来还价，一旦遇上坑人的菜贩子，却不依不饶。晓华当上酱品厂副厂长才三个月，之前她一直在财务科做成本会计，把一个连财务科长都不是的人突然提升为副厂长，用脚后跟想想也知道，这种突击提拔完全是醉翁之意不在酒，在乎她老公的贷款也。晓华心里清楚，嘴上却从不承认。不管怎么说，那也是下了文件的，工资表里的岗位津贴沉甸甸的，直逼人的眼睛，而且当即坐进了单间办公室。办公桌宽阔得像乒乓球台子，所有人进来前都会小心翼翼地敲门，不像以前，啪嗒啪嗒走进来，隔着柜台地敲着玻璃隔断，直呼她裴晓华的大名。 
　　她一贯独来独往，她跟酱品厂的人不是一个阶层，她们进酱品厂是人生中的爬升，她则是倒退。是马三翔人生棋盘上的一着妙棋。为了他，或者说，为了这个家，她做了一回让路的卒子。 
　　她原来是财政局的打字员，打字的间隙，她想得最多的就是如何捕捉到一个机会，跳出打字窒。第一银行原先是财政局的一个科室，有一年，上面下达政策，这个科要从财政局分离出去，从政府体系中分离出去。机会终于来了。她决定去找副局长廖明远，她有直觉，他一定能满足她这个要求。廖明远是几位局长中最年轻、最平易近人的一个，也是对她最为尊重的一个，每次她去送打好的资料，他都要抬起头来对她说谢谢，有时还要道声辛苦，不像那几个局长，从不用正眼看她。她记在心里，惦着回报。她熬了几个晚上，用钩针勾了个四四方方的袋子，塞进包好的棉花，装上拉链，再小心地镶上一圈缎带。当她把这个漂亮的手工靠垫悄悄送给他时，他欣喜地接下了。从那以后，他们的关系又进了一层。他外出用餐，回来时故意从打字室门口经过，总能变魔法似地掏出一些东西来，水果啦，甜点啦，听装饮料啦。要是遇上开盖有奖的酒瓶，毫无争议，那个奖就是“我们单位打字员”的。她收下这些东西，也不说谢谢，只甜甜地冲他一笑。可有一天，她沮丧地发现，她并不是唯一一个被他惦记的人，门房大爷也享受过他带回来的水果。 
　　她果真去找了廖局长，廖局长果真答应了她，同时她还发现，他的目光有点奇怪，他从来没用那样的目光看她，她的心顿时狂跳起来。 
　　原来却是要给她做媒。她的心顿时落了下来。“我还小呢。”她本能地说。 
　　“不小啦!我跟你说的这个人，能力强，人品好，错过他你要后悔的。” 
　　对马三翔，她并不陌生，他经常往财政局跑，她看见过他几次，没有特别的好印象，但也谈不上坏印象。廖局长又说：“最重要的是，这个人的本质非常好。这是很可贵的，我跟人交往很看重这个，要不我也不会跟他做朋友。” 
　　他们是朋友?也就是说，如果她跟马三翔结婚成家，廖局长将会成为他们共同的朋友?她当即就在心里应允了。 
　　半年后。第一银行开业那天，廖明远前来道贺。顺便对第一银行元老级职工晓华悄声说：“祝贺你，三重祝贺：走上新岗位，即将当新娘，马三翔调商业局。”她羞涩而喜悦地笑了，她清清楚楚地感觉到，她正浸泡在蜜罐里，身边尽是她喜欢的人。庇佑她的人，令人满足的现状，可期的前景，她觉得再也没有比她更幸福的人了。 
　　可她有个不大不小的尴尬，她叫廖局长叫惯了，一下子改口叫大哥，她叫不出口，继续叫廖局长似乎也不妥，每次见面，只好最大限度地绽开好看的笑脸，用甜蜜来含糊过去。 
　　廖明远向晓华祝贺的三件事最终还是打了折扣，前两件没什么可说的，就是第三件，马三翔调商业局的事，临到要办手续时黄了，上面突然一声令下，商业局现有人员分流的分流，离退休的离退休，其余人员负责就地整理档案资料，等待统一安排。 
　　大家都有些侥幸，幸亏黄了，真要进去了，这回还不知道会分流到哪里去呢。 
　　但酱品厂像其他的国有企业一样，正在一天天坏下去，工人们坐在车间里打瞌睡，酱料在坑里发出腐臭的味道。 
　　大哥主动找到马三翔，说起他的前程来。“酱品厂待不得了，上面出了政策，允许国有企业破产，说不定就拿酱品厂这种小厂开刀，我们不如趁早离开，等它破产了再走，你的价值就不一样了。” 
　　马三翔信赖地看着大哥，因为过分感动，他的鼻翼不停地歙动。 
　　“我有个想法，不知该说不该说。昨天，第一银行的行长跟我诉苦，说新组建的队伍中，绝大多数是女的，说话做事轻不得重不得。烦得很。我随口跟他开玩笑，让女的回家，把她们的男人叫来上班。事后，我突然觉得这未尝不是个办法，你们两个可不可以对换一下呢?让晓华到你那里去，你到第一银行来，不是晓华不中用，是第一银行没有编制，再说，银行有银行的规矩，人家不允许出现双职工。” 
　　这可行吗?马三翔呆掉了，能进第一银行当然再好不过，但第一银行能同意吗?他还从没听说过这种调动。 
　　大哥就像看穿了他的心思，“第一银行那里你不要担心，行长跟我关系不错，应该没有问题，他对你也了解，你们两个对调，我相信他是求之不得。” 
　　不，晓华不会同意的。马三翔警告自己，不要太兴奋，不单是晓华，随便哪个女人都不会同意这种做法，作为她的男人，他不应该把她往坏处挤，而应该把她往好处推。 
　　大哥又说：“如果我是晓华，我就同意，成了家，两个人就是利益共同体，打个比方，两人共骑一辆自行车，是让会骑车的人坐在前面，带上不会骑的呢，还是让不会骑的人骑在前面，带上会骑的呢?答案很明显。你先回去跟她说说看，说不通的话，我们再想想别的办法。” 
　　果然，晓华一听就炸开了，“凭什么?有本事自己在外面想办法，不要回家来打女人的主意。” 
　　马三翔立即羞惭地缩了头。“我就知道你不会同意的，所以我一口回绝了，我说我们家晓华也是很

　　 
有事业心的人，我应该成全她，而不是牺牲她。”想了想又说，“好好混吧，将来弄个女行长当当，让我这个酱品厂的丈夫也跟着沾点光，让我们的孩子也跟着沾点光。” 
　　这么一说，晓华反而不响了，她的手悄悄摸向自己的肚子，一个孩子已经在这里孕育了四个多月。 
　　没过几天，晓华在饭桌上说：“我同意，但我有个条件，五年之内，你必须在第一银行给我混进中层，十年之内，你必须给我混个行长回来。”她等着廖局长再来拯救她，就像他拯救马三翔一样。他会的，他亲口对她说过，先把马三翔的事情解决好，下一个就是她了。这是战略问题。 
　　对调办得相当顺利。马三翔婉拒了行长安排的营业部主任位置，坚持从储蓄柜台干起，因为大哥说过：“对于银行，你是个门外汉，要想将来成点事，必须从最基层干起，把每个岗位都干一遍，把所有的环节都摸透。” 
　　可一直等到孩子三四岁了，调动还是没有进展，一半是因为家务分了晓华的心，换单位不再是她的第一需要，一半是因为局势天天在变，事业部门纷纷关紧大门，机关根本无望，挑一家大厂的话，倒不如在小厂轻闲自在，还可以兼顾家务。 
　　 
　　3 
　　 
　　初秋时节，马三翔收到了第一份进贡来的阳澄湖大闸蟹，二话没说，立即打电话给大哥。最鲜最美的第一份送给大哥品尝，这已成了马三翔的惯例。 
　　可大哥在那边说，他正要出门。这意味着，送东西的人只能是晓华了。历来如此，大哥那里，由马三翔出面，大嫂那里，由晓华出面。 
　　“你看我们两个忙得!幸亏有时候在一起开会，要不然真连面都见不着了。” 
　　晓华没理他的嘀咕，除了螃蟹，晓华还附上了一罐自己厂里出产的桂花酱，马三翔说：“快别丢人了，这东西你也拿得出手?!” 
　　 
　　晓华轻描淡写地说：“他喜欢吃。” 
　　马三翔一笑，“你好像比我还了解他。” 
　　晓华装桂花酱的手停顿了一下，“不是你派我去了解他的么?”说完，飞快地瞄了一眼马三翔，他正在全神贯注地挫指甲，自从当上信贷科长后，他开始留意指甲，说是签字的机会多，握手的机会多，碰杯的机会多，一双手拿出来不好看，很丢面子。 
　　廖家在三楼，晓华在一楼停下来，放下东西，嘘了一口气，不是重得提不动，而是在调整情绪。她惧怕敲这扇门已经很久了，又不得不来敲这扇门。 
　　她总觉得武姐——她不叫她大嫂，而叫她武姐——不欢迎她来这个家，可又碍于种种原因，不肯明着说出来。当她敲门的时候，武姐表面上热情寒暄，手却扶在门框上，身子也斜着堵在门口，似乎忘了请她进来，好几次，都是廖明远循着声音走过来说：“晓华来了?”武姐才放开扶着门的手，大声说：“他们真是的，又拿来这么多东西，以后千万别再带东西来了，不然我就不给你开门。”武姐说不给你开门几个字的时候，眼睛里寒光闪闪。 
　　这话，别人听不出什么不对劲，晓华听了，心里却一阵阵发冷。 
　　有段时间，武姐生病了，廖明远工作忙，请不出假来陪老婆，马三翔就对晓华说：“你去厂里请个假，过去照顾武姐几天。”晓华说：“太过分了吧，我也是有工作的人，要不我们给她请个护工?” 
　　“叫你去你就去，难道人家请不起护工?” 
　　武姐的病不太好治，病名一大串。晓华从没记住过，她只记得有结缔组织几个字，是免疫系统方面的毛病。晓华刚去的时候吓得不轻，武姐体温高达四十一度，出气不匀，神智不清，守在一旁的廖明远面色苍黄，声音嘶哑，见到她就像见到自家人，“你来得正好，我已经两个晚上没合眼了。” 
　　晓华换下他，让他赶紧回去补觉。 
　　“哪有时间睡，单位里还有好多事呢。” 
　　从此他们轮换着照顾病人，白天晓华负责，晚上廖明远负责。可病情还在继续发展，医院下了转院通知，他们很快从东浦转到了春江。 
　　医院的条件是好多了，看护的人却艰难了许多，病房管理严格，病人身边只允许有一个看护，也不能在病房做筒餐，长期吃食堂又受不了，于是廖明远在医院附近租了间房。只有一张床，晚上廖明远在那里睡，白天换成晓华，顺带着做饭，两人配合医院的作息时间换岗，准确得像流水线上的工人，他们只有一把钥匙，每次都是在病床边交接班，下班回去的人要从武姐的头边探身过去，取下挂在点滴架上的钥匙。 
　　马三翔到医院来看过一次，他告诉晓华，已经替她向厂里续了假，他把家里那对老人接来了。既可以照顾他们的儿子，也可以照顾儿子的儿子。他又去看了看租来的房间，觉得有点简陋，就上了趟街，添了个折叠靠椅，还添了个微波炉，又塞给晓华一些钱，嘱咐她把伙食开好一点，不要把两个看护拖垮了。晓华直摇头，“对你父母也没这么好过。” 
　　他突然想起来少买了一样东西，又上了一趟街。体贴地给晓华买了个睡袋，“病房里冷气开得足，当心感冒，晚上穿上这个睡。” 
　　晓华愣了一下，马上反应过来，他想当然地以为，她晚上睡在医院里。多一事不如少一事，她接下睡袋，没有更正，没有告诉他她其实是在白天睡觉，就睡在出租屋里，睡在廖明远晚上睡过的床上。 
　　有天深夜，武姐结束了十几个小时的输液。终于安睡了，廖明远轻轻拍了拍晓华，“走，我们出去透口气。”两人来到住院部楼顶平台，外面朗月清风。静谧安详，廖明远大幅度活动着酸乏的身体，直喊人快要散架了。晓华看了他一会，突然说：“武姐真是好福气呀，如果我病成这样，马三翔是不会放下工作来照顾我的，工作是他的命，是他的一切。” 
　　“对一个男人来讲，这是好品格呀，我最欣赏的就是他这一点。你要这样想，他这么拚命，也是为了你，为了那个家。” 
　　“得了吧，他的功名是他自己的，荣耀也好，享受也好，都是他自己的，跟我一点都不相干，我不但没跟着沾光，反把自己的工作都给牺牲掉了，我那时也不知是怎么想的，居然会答应他，真是鬼迷心窍。”提起工作，晓华仍然一副耿耿于怀的样子。 
　　“别怪他，要怪就怪我吧，对调的点子是我最先提出来的。” 
　　“我知道是你先提出来的，可他要是肯替我着想，可以不采纳呀。马三翔这个人什么都好，就是没良心，这种事也做得出来。说真的，我现在很怀疑。我的牺牲到底值不值得。我现在很怀念在财政局当打字员的日子，真不知道那时为什么要急着出来。” 
　　“是啊，去第一银行本来没你的份，好多人都想去呢，个个都比你有竞争力。”长时间的近距离接触，让他们不由自主地拿掉了客气和矜持，越来越像一对亲密无间的好朋友，廖明远很自然地开起了玩笑，“谁让她们都没你长得好看呢。” 
　　难得轻松一下，她也开起了玩笑，“那我问你，当年你每次从外面回来，都要给我带些小东西，也是因为我好看吗?” 
　　他嘿嘿笑，“反正，如果你是个男的，我肯定不会那么做。” 
　　她望着月亮说：“有时我在想，如果我不从财政局出来，现在会是什么样子呢?” 
　　他不吱声，她接下去说：“你信不信，很可能会 
 [2]

　　 
有关于我们的传闻，你可能不知道吧，当时就有人开过我们的玩笑。” 
　　“我当然知道，所以才便宜了那个门房大爷。” 
　　两人笑起来。突然，晓华脸色一变，“你该不是为了反击那个玩笑，才把我介绍给马三翔的吧?” 
　　他隔了一会才说：“这种事能开玩笑吗?” 
　　他下去了。她继续坐在那里，像一块石头。她觉得她刚才的想法是有道理的，他完全有可能那么做，可又一想，他并没有强迫她，最终，马三翔这个人还是她自己点头认可的，可毕竟……她心里有点不舒服，却又说不出来到底是哪里不舒服。 
　　武姐的病情渐渐有了起色，出院在即，恰在这时，武姐一个表妹来了，武姐提议，晓华可以先回去，她辛苦了这么久，也该回去看看家里了，廖明远迟两天也可以回去一趟，到时来办出院手续就可以了。 
　　晓华同意了，但她说难得有机会出来，想到外面玩一天，晚上再回去。出于感激，武姐让廖明远陪她一起去，还悄悄嘱咐他给晓华买几件漂亮衣服。 
　　晓华果然得到了廖明远遵嘱买下的衣服。她原以为跟他一起逛街，当着他的面试穿，她会难为情的，没想到完全不是那么回事，他们肩并肩，不慌不忙地往前走，她感到惬意得很，他也一副轻松自如的模样。她试穿时，他帮她拎着商标吊牌，免得硬纸片刮伤她的皮肤。她反过来也给他看衣服，鼓励他去试穿。累了，他们就找个地方坐下来吃东西，一边打量行人，一边回头相视而笑。 
　　晓华要去坐车了，廖明远说：“要不，你住一晚，明天再回去吧。明天我们再去北京路逛逛，听说那边的商店也很不错。” 
　　晚饭后，他在大宾馆里给她要了个房间。“这段时间让你受累了，没吃好，也没睡好，所以特地给你要了个好房间，你好好休整一下。” 
　　他送她进房。一直在乱糟糟的医院和出租屋里打滚，乍一见到温馨整洁的客房，如同到了天堂。他说：“真想在这里好好洗个澡再回去。”她说：“你洗呀，快去洗，不洗白不洗。” 
　　“就是。”他推门就往里走，“不洗白不洗。” 
　　他出来时，如同经历了脱胎换骨，他一屁股坐到床上，“真舒服呀。”就势一歪，躺了下来。好长时间没看电视了，他找到遥控器，打开电视。一看就无法收拾。中间，他猛地想起来，催她：“还坐着干吗?你不困吗?快去洗吧。” 
　　她在心里说，我当然困，可你不走，我怎么洗，难道要我当着你的面去洗澡? 
　　他换到了体育频道。“哎呀，球赛，有球赛。”他像个孩子似的叫起来。 
　　见他专心看起了球赛，她只好悄悄进了卫生间，她决定多泡一泡，等他球赛看完了人走了再出来。 
　　她泡了很久，又把换下来的脏衣服也洗了，头发也弄干了，实在不能再磨蹭了，才轻轻推开卫生间的门。球赛已经结束，换成了体育新闻。再走一步，只见他赫然横陈在床。 
　　她看了他一阵，想叫醒他，却转身从柜子里拿出了另一床被子，有了前段时间的接触打基础，她已经很自然地将他们之间的社交距离缩到最短。她把被子铺在地上，马上就睡着了。 
　　当他突然出现在她身边时，她吓了一跳。屋里十分昏暗，她几乎看不清他的脸，这让她不知道现在是白天还是黑夜。 
　　 
　　“你该走了。” 
　　“你为什么不叫醒我?我本来是要走的，后来不知不觉睡着了。看来是老天安排我留下来的。” 
　　他钻进她的被子。“不要。”她说，“这样不好。” 
　　“我知道，但我没办法，我不管了。” 
　　她在一团漆黑中反抗着他的手，动作不大。 
　　“你不知道我想了多少年!” 
　　她突然很受用这句话，因为这句话，她依了他。 
　　他们很晚才从宾馆出来，省掉了早饭，直接去吃了午饭。她说：“我吃过饭就回去了。” 
　　他没吱声，若有所思，一脸严肃，从未见过的严肃。他的样子让她不太高兴，就说：“你赶快去医院吧，不然她要担心的。”到底心虚，她突然连武姐两个字都说不出口了。 
　　“你放心，我不是不知轻重的人，我会当是做了一个梦。”她昨晚仔细想过，这是最周全的处理办法。 
　　“你唯一要做的，就是保密，永远不要跟任何人提起。”她相信他最容易做到的就是这一点。 
　　他总算开口了，一副破釜沉舟下定决心的样子，“你明天再回去吧，我再陪你一天。” 
　　她无力拒绝，默许了。 
　　这天他们去了很多地方，他们拿着旅游手册，叫了出租车，从一个地方赶到另一个地方，马不停蹄，像两只蝴蝶，在春江的街道上欢快地贴地翩飞。他不停地问她，还想去哪里，还想吃什么，还想买什么，可她一时间什么也想不起来，什么也说不出来。像个从没见过世面的傻丫头。 
　　傍晚，他们拖着疲倦的身体走进宾馆，关上每一块窗帘，捻熄每一只灯，他们不约而同地选择了深不见底的黑暗，他们一起沐浴，一起在黑暗中上床。他感叹：“原来放肆一下并不难哪。” 
　　她提醒他，“她见不到你人，肯定急了。”他说：“没事，我就说我回单位了。” 
　　第二天早上，他起床穿衣服时，突然想起一件事来，他口袋里还装着武姐的一张CT单子，没有它，她们将拿不到CT结果。他紧张得变了脸，连再见都没说一声，匆匆跑出了宾馆。 
　　一个星期后，武姐出院了，马三翔带着晓华去看她，开门时，廖明远飞快地瞄了晓华一眼，就移开了视线，从此再也没有看过她。她几次试图跟他说话，都被他有意躲开了。他去厨房冲开水，她拿起水壶，抓住机会跟了过去。她说：“你不敢见我?” 
　　他不吱声，认真地擦着台面上的水渍。 
　　她一边倒水，一边轻声嘀咕；“你变了个人。” 
　　他蹲下来捡拾地上一小片菜叶。“那时人在半空云里，不真实，现在回来了。” 
　　她明白了，与此同时，怨恨也升了上来。 
　　没想到，紧张感也接踵而至。吃饭的时候。马三翔夸武姐有福气，大哥放下一切，把她照顾得这么好。武姐说：“你们不知道，他早就不耐烦了，最后这段时间，对了，”她突然转向晓华，“就是从你回家那天开始的，他居然跑了，足足有两三天，不知他人在哪里，在干些什么。” 
　　晓华说：“他应该在单位吧。” 
　　“咦，你们俩商量过的?居然说得一样。我给他单位打了几次电话，人家说他根本就没回来。” 
　　武姐的眼睛像刀子似的，在晓华脸上剜来剜去，晓华借故躲开了。从他们家出来，晓华心情复杂地想，这个家，不到万不得已，轻易不要来了。 
　　可总是会有不得不来的时候，每来一次，她就心惊肉跳一次，又不能把这样的差事转交给马三翔，一来他没时间，二来她担心武姐会绷不住向他暗示些什么，对她来说，那无疑是灭顶之灾。 
　　武姐收下了螃蟹，却把一小罐桂花酱拿在手里。晓华就知道，心惊肉跳的时刻又要到了。 
　　武姐不紧不慢地说：“上次你送的桂花酱，我们一直没吃，不知道为什么，他不喜欢那东西了，他的口味是经常变的，你留着和马三翔吃吧。” 
　　武姐是笑着说的。晓华也只好傻呵呵地笑着，顺从地接过了桂花酱。“那好，我们正在研制新的酱 
[2] [3]

　　 
品，等出来了，我再拿来给你们尝尝鲜。”回来的路上，晓华一扬手，把桂花酱扔进了路边的垃圾桶。 
　　 
　　4 
　　 
　　小儿子马力出生后的那几年，马三翔的家庭生活进入了一个新的鼎盛时期，晓华不再为误入酱品厂而忧郁，她似乎突然间找到了料理家务的乐趣，她甚至专门去给马三翔订制了一个特殊的衣柜，将他每天的衣服鞋袜成套摆放，这样一来，马三翔再匆忙，也不致穿错衣服出门，他的茶杯和毛巾永远摆在固定位置，足部按摩器就在他的专座下面，他的公文包里，永远有一方洁净的手帕，一把指甲剪，一盒口香糖，一只万用充电器，甚至有一块巧克力。马三翔说过，有时候，开会开得头花眼花，真想吃点东西，又不好意思说出口。晓华就说：“吃块巧克力吧，它能迅速补充能量，还能提神。”马三翔悄悄试过一次。果然有用，而且这东西体积小，密度大，携带方便，上洗手间的工夫就可神不知鬼不觉地送下肚，这令他有种偷偷服下仙丹的感觉。每当这时，马三翔就能清晰地感觉到，家有贤妻，日子过得真是太舒服了。 
　　如此种种，让马三翔对大哥的感激又添了新的内容，大哥看人可真准啊，当年，他介绍晓华给他认识的时候，他还觉得晓华打扮时髦，是不是有点华而不实。大哥就说，以他的观察，这个小姑娘其实是个实在人。他说得一点都没错，瞧她为他牺牲了多少啊，至少在他单位里，没有一个人不夸他老婆是典型的贤内助。 
　　晓华一手包办了两个孩子的吃喝拉撒，教育成长，马三翔唯一做过的，就是在学期结束时看过两眼大儿子的成绩单。小儿子对他来说，几乎只是一个概念，作为一个业绩耀眼的信贷科长，马三翔完全没兴趣打量他的家庭生活，自然也没兴趣去抱一个没啥反应的小婴儿。出生后不满周岁，晓华就把他寄养在保姆家，早送晚接。送出去的时候，马三翔还没有起床，接回来的时候，马三翔还没下班，等他终于从应酬中抽身出来，回到家里，孩子已经睡着了，怎么摇他都不醒。有时，马三翔也会看一眼被窝里熟睡的孩子，一脸高兴地对晓华说：“看我们的老二，脑门子多大呀，将来一定聪明得要命。”晓华赶紧接着说：“他像你的脑门子，你也是大脑门。” 
　　“我的没他大，好家伙，他那脑门，快赶上廖明远的了。” 
　　晓华气愤地嚷嚷：“怎么说话哪，幸亏是在家里。” 
　　马三翔就笑，笑过了还是说：“依我看，他比老大还要英俊。” 
　　晓华趁机把话题引向大儿子，“今天老师又表扬我们睿了，说这孩子脑袋瓜子特别灵光。”马睿是他们的大儿子。 
　　马三翔就很得意，“不看看是谁的儿子。” 
　　孩子四岁才接回来上幼儿园，有一天，马三翔破天荒在家休息，他醒来的时候，孩子正在地上玩一只陀螺，马三翔喊他：“马力!马力!”孩子一点反应都没有，晓华走过来说：“小弟，爸爸在叫你。”他这才想起来，他曾经给孩子取过小弟这个乳名。 
　　小弟站起来，睁着一双微凹的小眼睛望着他。这似乎是马三翔第一次认真打量睡醒后的孩子。他突然发现，孩子此时的样子跟他熟睡时相比。已经有很大不同了。他盯着孩子的小胖脸蛋，似乎感到意外，“这孩子，怎么跟他哥哥一点都不像呢?” 
　　晓华赶紧走过来，“兄弟俩长一个样儿，你不觉得单调吗?”她拉起孩子，带他去厨房吃酸奶。 
　　其实，小弟出生后第二个月，晓华心里就开始打鼓了，七八个月的时候，晓华几乎绝望了，孩子那小脑门越来越像廖明远，怎么办呢?她裁了几块小花布。天天给孩子包着小头巾，说是防风，实际上是不想让马三翔看见他的额头。十个月时，又圆又凸的大脑门子下面，那双微凹的廖式单眼皮也成型了，她借口单位家庭两头忙，忙不过来，把孩子送进了保姆家，幸亏大忙人马三翔一贯晚睡晚起，几乎只能看到熟睡中的孩子。至于以后，她已经想好了，她要给孩子留西瓜头，把他的大脑门子严严实实遮起来，再大些后。如果模样上还是很明显，她想带他去做个整容手术，比如稍稍垫高鼻粱之类的，人的五官搭配本来就很微妙。稍稍改动一点，就会大变样。 
　　总之，绝不能让马三翔发现任何蛛丝马迹，也不能让廖明远有所察觉，任何人都不能知道这件事，当然也包括孩子本人。她要小心谨慎，守口如瓶，要把这事捂在她一个人的肚子里，最终让它烂在肚子里，这是上上策，这对每个人都好。 
　　还有一件事至关重要，绝不能让小弟去廖明远家，或者说，不能让武姐见到小弟。她总觉得武姐已经猜到他们之间发生过什么，但她相信武姐是聪明人，就算猜到了什么也不会轻易说破，说破了对她有什么好处呢? 
　　她最紧张的就是逢年过节，马三翔喜欢在这个时候打发孩子们去看廖伯伯，晓华不得不找出各种理由扰乱他的安排。 
　　有两次非常危险，都是在春节期间，马三翔坚持带上两个孩子去给廖伯伯拜年，晓华无可奈何地跟在后面，心里急得像猫在抓，她突然蹲下来，捂着肚子直哼哼，马三翔说：“怎么办?人家的晚饭已经摆上桌了。”晓华苦着脸说：“当然要去，要不，你跟睿去吧，让小弟陪我去医院。”这个安排很妥当，小弟还小，妈妈不在身边，脾气上来，没人搞得定他。 
　　还有一次，四个人慢腾腾出了门，晓华想，这次不能再装病了，可不装病，又能想出什么法子来呢?说来也巧，就像老天爷在帮她一样，小弟在前面跑着跑着，跌了一跤，嘴唇破了，晓华灵机一动，三抹两抹，孩子立即满嘴是血，她趁机抱起孩子去医院。中途，母子两人改了道，找了个地方，痛痛快快吃了一顿炒鹅肠。 
　　十二岁那年，有一天，小弟老是揉眼睛，晓华说：“我知道怎么回事，你长了倒睫，去医院做个小手术就好了，保证你眼睛再也不会痒痒了。”小弟几句话就被哄上了钩，几天后，一双大大的眼睛出来了，晓华一见，满心欢喜。她发现，孩子面目似乎也改变了不少，原先那个垫高鼻梁的计划不用实施了。当然，他的发型一直在晓华的监控之下，无论什么发型，前额上的发梢必须刚好盖上眉毛。 
　　一个人专心于某件事时，意念一定会从身体里跑出来，变成实实在在的力量，不然，晓华怎么可以严严实实地捂着那件事，从来没有一个人怀疑过呢? 
　　 
　　5 
　　 
　　晓华当上副厂长的那天晚上，马三翔不由分说，径直拨通了大哥家的电话，再三感谢大哥的关照。 
　　大哥在那边施施然，“说实话，弟妹这事我还真没有插手，恕我直言，我的注意力只在你身上。” 
　　马三翔顿时明白过来，这是酱品厂不太高明的计谋，想把晓华变成它的财政部长。他感到好笑，什么时代了呀，还想用这种关系来维持工厂的生计? 但晓华的理解不一样，“就算人家有这个意图，也是正大光明地申请贷款，又不是派我来骗来抢。” 
　　“哼，你想过没有，他们明里是把你提为厂长，暗里是把你变成人质了呀。” 
　　“什么人质不人质的，酱品厂又不是黑社会，你别忘了，它曾经也是你的厂，它到今天这个地步，你也有责任。” 
　　马三翔不吱声了，不是回避争执，而是把这事丢在一边，不予理睬，他转过身，开始讲他的电话，无休 
 [2] [3] [4]

　　 
无止，核心内容无非是贷款两个字。大白鲨的成功经验，等于往马三翔身上贴了块标签，那些大大小小的厂长经理，成天苍蝇似的往他身上扑。 
　　“你能贷款给那些私营企业，为什么不能贷给我们?” 
　　“是看项目的风险系数，又不是看企业的所有制形式。” 
　　“当然要看所有制形式，总不能看着私生子在外面赚了两个小钱，就把自己家里的孩子丢在一边不管了吧。” 
　　“这个比喻好。”马三翔笑起来，“管他私生子公生子，都是孩子，一视同仁。” 
　　晓华一边跟他斗嘴皮子，一边认真起草贷款申请，项目计划，还款计划，跟信贷科长在一个屋檐下生活了这么久，贷款的那点程序早就了然于胸。讲再多道理都没有用。先进入程序再说。 
　　马三翔劝她，有这功夫，不如去找找大哥，说不定他那里比银行更好解决。 
　　晓华当然不会去找他，从春江回来后，他们再也没有面对面说过话。他不敢见她的样子，深深伤害了她，也教训了她，让她还没来得及伸出去的腿，及时缩了回来。女人不本分，让人瞧不起。她用这句话提醒自己，尽量回避他，如同回避武姐刀子般的目光。 
　　贷款申请书做得很漂亮，一式三份，马三翔公文包里一份，餐桌上一份，枕头边一份。 
　　马三翔说：“你一向很支持我工作的，这回是怎么啦?” 
　　“说得好，一向都是我支持你，这回你也支持我一下。” 
　　“你又不是不知道，管我的不光有制度，有上级，还有我自己，难道你不想看到我发达，倒想看到我栽跟头?” 
　　“那你想看到我颜面丢尽、被人耻笑吗?” 
　　“在酱品厂那个地方丢一回人，有什么了不起?贷款批不下来，又不止你一个。” 
　　“所以才让我来找你呀，公事公办的话，还用得着我来找你?” 
　　“如果是我开的银行，不等你来求，早就给你打到账上去了。资源有限，要用在刀刃上。” 
　　“别在我面前装正经了，好像只有你一个人知道银行是怎么回事似的，放出去那么多，果真每一笔都收回来了吗?” 
　　“我说，你就别瞎起劲了好不好?厂子倒闭了我养你!你以为人家真的是任人唯贤启用你当厂长啊?人家不过是在利用你，人家是冲着我来的。” 
　　“原来如此，原来我一直都在仰仗你，我应该对你感恩戴德对不对?你大概忘了，当年要不是我成全你，今天的我就是你，你就是我。” 
　　“不见得吧，当年你那么多银行小姐妹，不都还在柜台上数钱吗?” 
　　“数钱怎么啦?至少不用像今天这样求你。为什么要跟你对调?我真是瞎了眼了。” 
　　“你先回答我一个问题，在我们这个家，是成就一个即将提拔的副行长重要，还是成就一个傀儡副厂长重要?” 
　　“……那，你是不管我的死活哕?” 
　　马三翔笑起来，“难道办不到贷款。我们尊敬的裴副厂长就打算英勇殉职?” “我要真死了呢?” “那你要讲清楚，你是为贷款死的，不然我要背一世的冤枉。” 
　　“没良心的狗杂种!我成全了你，你就是这样对我的。” 
　　到了夜晚，沐浴过后，晓华尽量忘掉白天争执的不快，以全新的面孔出现在床上。 
　　她本不想再提贷款的事，至少等天亮了再提，是马三翔主动提起来的。“其实你真的应该去找找大哥，他那里有些预算外资金，说不定可以通过某种渠道给你们解决一点。” 
　　晓华一听。刚才的柔情蜜意全没了。恶声恶气地说：“不贷就不贷，为什么要把我往别人怀里推?” 
　　“你别想歪了，让你去找他，是谈工作，又不是牺牲色相，我们是好兄弟，钢刀都砍不断的老交情，天崩地裂，我跟他之间也不会发生那种丑事。” 
　　晓华马上知道自己把话说错了，她仰躺着，一动也不敢动，马三翔的话，字字句句像铁锤，轰隆轰隆砸在她心里。不知为什么，她有点害怕。 
　　第二天一早，晓华还在刷牙，就听见马三翔坐在床上给廖明远打电话。 
　　“……能在你那里解决一点是最好了，我实在有困难，马上又要搞信贷质量大检查了，是没有百分之百的回收率，在你面前我就说实话了，上面已经在考察我了，越是这种时候，越是不能授人以柄……” 
　　晓华听着听着，刷牙的节奏快了起来，她把漱口杯重重一顿，正要冲出去大声嚷嚷，马三翔过来了。“刚才的电话你也听到了，他让你上午到他那里去一趟，看样子他那里有办法。” 
　　她安静下来，心情复杂地看了马三翔一眼，她似乎为那天宾馆里发生的事找到了理由，作为丈夫，除了抢走她的好工作，他到底为她做过什么呢? 
　　马三翔刚走，晓华就拿起了话筒，出于礼貌，她想她应该亲自确认一下去找他的时间。 
　　他的声音明显透着紧张，幸亏她没有贸然闯到他办公室去。“他跟我讲了，我刚才一直在考虑这件事，实在不好操作啊，我找不到名目，也没有渠道，你也在财政局干过，没有这两样，资金就动不了。其实，马三翔那里应该比我这里空间大。” 
　　这跟马三翔刚才说的完全两样，她感到一颗心在慢慢往下掉，一直掉到脚后跟那里。 
　　“你还好吧?”听她不说话，廖明远小心地问道。 
　　“废话!你说我能好吗?”她突然失控地大喊起来，那之后的一忍再忍变成了这个早晨的歇斯底里，“后来发生了多大的事你知不知道?你一点都不知道，你也不想知道，你大概恨不得我从这个世界上消失，我消失了。你心里就一块石头落地了。” 
　　“到底怎么了?” 
　　“我不会告诉你的，这辈子都不会告诉你，反正你也不想知道。” 
　　“等等，到底怎么了嘛?他知道了?” 
　　“你就知道他他他，既然这么喜欢他，为什么要叫我去服侍你老婆呢?干脆叫他去得了。” 
　　“你听我说，我一直都在谴责我自己，我真的是后悔奠及……” 
　　她顿时火冒三丈，“后悔莫及?你说你后悔莫及?你有什么资格说后悔?难道是我勾引你的?你胆敢再说一遍后悔，我马上就把那件事告诉他，我让大家都不好过。你搞搞清楚，说后悔的人应该是我，应该是我后悔莫及才对。” “对不起对不起，我说错话了，我应该请求你原谅，你能原谅我吗?” 
　　“我今天没兴趣跟你扯那些陈芝麻烂谷子，只想跟你谈贷款的事，你就说句话吧，到底行不行?” 
　　“可……这件事我的确无能为力。” 
　　“如果我说，我要拿那件事作要挟呢?” 
　　“晓华!” 
　　“你别以为我不敢，我早就受够了，你们这些自私鬼，没良心的家伙，你们一个个还算男人吗?” 廖明远终于答应试试看，她挂掉电话，脸上浮起胜利的笑容。看来，不给他点压力就是不行，她就不信。偌大的财政局，会挤不出这么点钱来? 
　　与此同时，大门那边砰的一声响。她霍地站了起来，马三翔不是已经走了吗?门不是已经关了吗?她在几间屋里找了一遍，没有人，孩子们早就上学去了。难道是马三翔刚刚回来过?难道他偷听了她的电话?天哪!她往阳台冲去，院墙边，一辆银灰标致的影子在林荫道下一闪而过，好像是他的车。 
　　她一阵眩晕，差点没站稳。 
 [2] [3] [4] [5]

　　 
　　 
　　6 
　　 
　　这天马三翔没去上班，他有史以来，第一次不想进办公室，不想工作。 
　　他让司机把车开回去，自己来到街上，打了个车。“随便走，不要停。” 
　　前面是岔路口，司机问他，往左还是往右，他看也没看，就说了一个字：“右。” 
　　如果他没有中途返回家去该多好，如果他没有昕到那个电话该多好。本能告诉他，应该去找他，揪着她的头发去找他，把她痛打一顿，打得皮开肉绽，然后像扔一个破麻袋一样扔给他。应该嚷出来，让他臭名远播，名誉扫地，或者干脆提把菜刀，径直冲到他办公室去，问他是要脑袋还是要鸡巴。应该……可他却拔腿就跑，生怕被她发现。 
　　汽车颠簸起来，他们行驶在乡村公路上。司机停车说：“反正你也不着急，你坐一会，我出去抽根烟好不好?” 
　　他点头。香烟的味道飘了过来。 
　　他们是在他老婆住院那段时间搞上的吗?真傻呀，把自己的老婆送上门去，还屁颠屁颠跑去看他们。他闭上眼睛。他在外面所向披靡，他一口一个大哥。侍奉亲娘老子一样侍奉他……不对，也许他们以前就有一腿，他怕甩不掉，就塞给他这个冤大头。 
　　司机抽完了烟，又刷刷刷地尿了一泡，回来了，问他：“继续向前走?” 
　　“嗯。” 
　　汽车又磕磕碰碰跑了起来。 
　　不愧是马三翔，他很快从神智昏迷的状态中醒悟过来，他给自己出了一份问卷。这样的大哥，你还要吗?这样的老婆，你还要吗?是两个都抛弃，还是只抛弃一个?抛弃哪一个? 
　　来到一个小镇，司机问他：“你饿不饿?” 
　　他摇头。司机说：“我饿了，能不能让我下去吃点东西?” 
　　司机打开门，伙房的气味扑鼻而来，他的胃被突如其来的味道唤醒了，他叫住司机。“我请你。”司机没跟他讲客气。他点了小馆子里最好的菜，司机立即给他点烟。 
　　“我看你好像有心事。” 
　　“烦心事。”对陌生人开放到这个程度应该没问题。 
　　“这种时候谁都有，你算修养好的，我要是烦起来，三公里之内，全都鸡犬不宁。” 
　　“像你这种人，朋友多吧?” 
　　“我没什么朋友。小时候有朋友，当兵的时候有朋友，现在哪里还有朋友?现在只有熟人，千方百计去认识几个熟人，熟人多好办事呀。” 
　　“你当过兵?” 
　　“我开车就是在部队学会的。” 
　　他立刻明白了，这人在部队估计混得还不错。像他。就只老老实实做了三年义务工，可现在他已经比这个人强出许多了，但如果没有廖明远，他可能还在村里吆吆喝喝，甩着膀子走来走去，连这个人都不如。呸!习惯思维还真难改，就算他帮了他，他的罪恶也已经抵消了他的功劳，他不再是他的大哥了。 
　　他没有讲自己也当过兵的历史，他怕万一攀出什么关系来。 
　　“没有朋友也好，比起一般人，朋友在背后搞你的鬼让你更不好想。” 
　　“有什么不好想的，朋友搞鬼，那就是背叛，是阴谋，是作恶。作恶的人，没一个有好下场。”司机是善于察颜观色的人，猜想这人的烦心事大概跟朋友有关，毕竟吃了人家的饭，得说几句人家听着舒服的。 
　　“你这是自我安慰，很多恶人比善人过得快活。” 
　　“因人而异，有些人还是有点良知的，作了恶心里会不安，会检讨，有些人就无所谓了，天生强盗心肠，真要遇上这种人，也没办法，只能咒他下地狱。” 
　　他有点走神，廖明远有良知吗?他应该不是天生强盗心肠的家伙，平心而论，他对自己的确不错，就算报恩，也不需报得如此绵长，无体无止，也许他良心受到谴责了，也许他想弥补。哼，衬衫破了，补有什么用?补了也是个破衬衫。 
　　上了车，司机还在喋喋不休，“我有个战友，他混得比较惨，现在还在农村……” 
　　“好啦，我困了，想睡一下。” 
　　他不想跟这个人聒噪下去，时间紧迫，他得赶快想出对策来，回去之前，他一定要拿出应对方案，到底是维持以前的局面，还是彻底掀翻，改天换地? 
　　他闭上眼睛，在心里盘算起来。 
　　不，他还不能跟廖明远翻脸，跟廖明远翻脸，就等于跟财政局翻脸，等于跟整个财口翻脸，跟大半个城市翻脸，他的天下将失去大半。不，就算要翻脸，也还太早，他还没有爬上行长的位置，一个小小支行，如果连行长的位置也捞不到手，那他就不算是个搞过银行的人。小不忍则乱大谋。大局为重。好吧，好吧，那就先忍下来，韩信尚且受过胯下之辱…… 
　　刚进城里，他就付了钱，下了车。他急着打电话。他逼着自己打这个电话。历史将在今天翻开新的一页，这个电话就是第一页上的第一行字。 
　　他揉了揉脸，清了清嗓子，让自己的声音听起来愉快些。 
　　“大哥，我发现了一个乡村小馆子。味道不是一般的好，今天晚上我带你去尝尝吧?”他真要佩服自己了，他的声音岂止愉快。简直是热烈。 
　　他知道廖明远是不会去的，他躲他已经很长时问了——他现在才知道他为什么要躲他，所以他才敢大大方方地杜撰出一个乡村小馆子来。果然，廖明远在那头说：“今天不行，上面来人了。” 
　　大哥的声音差点稀释了他的仇恨，这么多年来，那声音已成了他最亲切最向往的东西，最能带给他力量的东西，他放下电话，一时百感交集。 
　　 
　　7 
　　 
　　晓华几乎能肯定，马三翔听到了她的电话，但他不说，她也不好主动问他。 
　　当天晚上，马三翔就把被子抱到了客房，她问他原因，他理都不理。她假装生气地背过身去，心里开始电闪雷鸣。 
　　第二天，晓华照例早起，用心做起了早点，两个孩子先吃了上学去了，她看看剩下的东西，有点难看，又去重做了一份，马三翔这时洗漱完毕，从餐桌边擦身而过，看都不看一眼，径直拉开门走了。 
　　到了下午，晓华问他会不会回家吃晚饭，他应酬虽多，每个星期总有一两次在家里吃晚饭，她习惯下班前打个电话问问他。他没有立即回答，而是沉默着，令人压抑地沉默着，很久才说：“可能回，也可能不回。”然后就把电话挂了。 
　　隔了几天，晓华再次提出贷款的事。她突然想通了，傻不傻呀，就算他那天听见了什么，她也可以一口咬定说他听错了。他能上哪里去证实? 
　　马三翔上上下下看了她一阵，古里古怪地说：“廖明远还没给你解决吗?” 
　　“他好像比你更困难。”她强作镇静。 
　　“你跟他……”他突然停了下来，噎在那里，很久才说，“……好好说说嘛。” 他手边刚好有一本文件夹，就是银娣给他的小绿原的贷款申请。他拿起它，抖了抖。一张纸片掉了出来，飘飘忽忽落在晓华的脚边。 
　　她捡起来，看着纸片上呼之欲出的口红印子，又看看文件夹封面，咬了咬嘴唇，“打算给她贷多少?” 
　　“还在谈。”他伸出手，想要回那张纸片。 
　　晓华往后一藏，“好，很好，这样最好不过。你既能贷给她，就一定能贷给我，不然的话，我就把这张纸片拿到外面去，让大家都来评评理。” 
　　马三翔哧哧笑，“何必吓我，你也可以模仿她的 
[2] [3] [4] [5] [6]

　　 
样子去找廖明远嘛。” 
　　她心里一慌，骂了他一句，转身去厨房洗碗。 
　　他在接电话，一边讲一边笑，是那种从肉里发出来的笑，没正经的笑。肯定是小绿原的银娣，这个女人最近越来越嚣张，居然把电话打到家里来了。 
　　“这么猴急呀，贷前调查就要结束了。” 
　　听到这句话，她手都没擦就走了过去，狠狠地看着他。而他根本没有回避她的意思。 
　　“我没有敷衍你，最多一个星期，贷前调查就结束了，这已经是最大限度的优待了。凭什么?明知故问，我在家里，说多了有人会不高兴……” 
　　她一步冲到话筒边来，他往后退，不让她靠近。僵持了一会，她急了，猛地回身，一把扯下电话线。 
　　“你干什么?这是我的工作电话。” 
　　他插上插头，又要拨号。 
　　她一掌给他打掉在地。“够了，要调情到办公室去调，不要调给我看。” 
　　“受不了了?你还知道受不了?很好。” 
　　她紧张地盯着他，一句话也不敢说了，她生怕再说下去，他会说出那个名字来。一场暴风雨就这样含含糊糊地止住了。 
　　有天晚上，银娣居然找到家里来了，时髦，野性，当然也很漂亮，不知这是她的夜行装。还是白天也这样打扮，晓华一看就知道这是个什么类型的女人，真要冲突起来，自己根本不是对手。 
　　马三翔似乎只想让晓华一睹对方的风采。不等她跟晓华打招呼，就拉她一起下楼了。 
　　晓华赶紧扑到窗前往外看，跟马三翔差不多高的银娣，不停地碰他的肩，他殷勤地为她拉开车门。尾灯亮起，如同一只示威的眼睛。他们消失了。 
　　没过几天，报纸上登出小绿原的消息。“栽下梧桐树，引来金凤凰——小绿原与第一银行共谱银企双赢新篇章”。 
　　晓华拿着报纸回家，一直等到凌晨，马三翔才一身酒气地进门。 
　　她把报纸举到他眼皮子底下，“我不想多要，就要跟她一样多的贷款。” 
　　“别做梦啦，我早就说过，去找廖明远，他会帮你的。” 
　　“你真正的理由是什么?”她决定豁出去了，是祸躲不脱。 
　　“好吧。我也懒得跟你绕来绕去了。”他把门一关，叉着腰说，“我本来不想说破的，可你一再逼我，那好，我就说了。那天我听到了你们的电话，难得你们这么多年一直保持地下状态，难得你们这么善良，这么好心，竟一直瞒着我，给足了我面子。你放心，我不会跟他拚命，为了你这样的女人，不值得，你也看到了，只要我愿意，我不会缺女人。我不会跟你离婚，那会影响我的形象，我也不想跟你吵架，那会影响孩子们的成长，一句话，我不会因为你，做任何对我不利的事情，我们就像现在这样过一辈子吧。以后，我可能会多交一些朋友，我的生活可能会变得生动起来，我希望你不要不高兴。科学家说过，适当的妒嫉和愤怒可以让人保持青春，那好，我祝你青春永驻。” 
　　突出其来的大揭底，晓华有点猝不及防，她感到自己变成了一根木柱，就要轰的一声倒下去了，可紧要关头她控制住了自己，软软地说：“你听我解释……” 
　　“住口!我才不想听你们那些脏事，我半个字都不要听，你要是敢在我面前张口说这事，我立刻把你赶出门去，我说到做到。”他用力把她往门外推，门砰地关上了。 
　　门又被呼地拉开。他粗暴地将她扯进去，死死摁在墙上。 
　　“你个愚蠢的女人，你犯贱不要紧，可你不该坏了男人的友谊，你明知他是我在这世上唯～的靠山，是我的秘密武器。别跟我说你是无辜的，就算是他引诱你，也是你的错，你是三岁大的小孩蚂?你不知道回避吗?就算是他强暴你，还是你的错，你没有腿吗?没有脑子吗?你记住，今天是最后一次，从今往后，你休想踏进我的房间半步，你就给我带孩子，打扫房间，做饭洗衣，收拾家务，家中所有的存折，贵重物品，统统拿出来交给我，你已经没有资格管理这个家了。还有，你休想反抗，休想提什么离婚，除非我想离婚。”他松开她，从牙缝里挤出一个字，“滚!” 
　　她刚出来，他又一把将她拽进去。这一回，他死死掐住了她的脖子，掐得紧紧的，掐得她的眼睛都鼓了出来，她手脚乱抓，却喊不出来。 
　　“我警告你，你不许告诉他我知道了这件事，一个字都不许透露，听到没有?” 
　　她的意识开始混乱，但求生的本能还在，赶紧连连点头。他终于松开了她，她倒在地上，剧烈地咳嗽起来。 
　　 
　　8 
　　 
　　这天晓华起得很早。最近几天她都起得很早，因为她根本睡不着。她处境艰难，却苦无对策，彻夜思考，仍然无济于事。 
　　她终于想通了，已经“逍遥法外”十多年，还想怎么样呢?伏法吧。 
　　出事的女人不止她一个，但她无疑是运气最坏的一个，居然两个人都遗弃了她，这让她颓丧到极点。 
　　她做了一顿丰盛而漂亮的早餐，坐在桌前看两个孩子大口大口地吃。睿说：“妈妈你怎么不吃?你今天是不是不上班?”他是一名高二的学生，个头已经超过父亲了，这孩子从来不让人操心，他好像一生下来就成熟了，知道自己该做什么，该怎么做。 
　　“要上班的。我待会儿就走。”晓华的眼神有点古怪，两个儿子都感觉到了，但过了一夜，他们青春的身体饿得厉害，食欲很快就吞没了一切。 
　　马力吃得稍微慢一点，他干什么都比哥哥慢半拍。她往他杯子里续了点牛奶。“以后要记得多吃牛奶，才会长得像哥哥那样壮。”他比哥哥小四岁，正读初二。 
　　马力咬了一口外焦里嫩的煎鸡蛋，蛋黄流出来，染黄了他的嘴，他慢吞吞地说：“我不管，你给什么，我吃什么。” 
　　“妈妈不能照顾你一辈子，你得学会照顾自己。睿，弟弟太老实，你要多照顾他，不许别人欺负他。” 
　　马力立即反驳，“谁敢欺负我?谁要他照顾?”他不喜欢别人把他当弱者看。 
　　马三翔出来了，他用眼角扫了下餐桌，拎着公文包往外走。睿叫住他：“爸爸快来呀，今天的早餐棒极了。” 
　　马三翔不吱声，睿就举着一个火腿三明治跑过去，“你尝尝，赶得上五星级酒店的早餐了。” 
　　马三翔接过来，趁儿子不注意，丢进了垃圾桶里。晓华抬起头，将眼泪逼了回去。她不想再哭了。不想再为这些事烦恼了。 
　　孩子走后，晓华开始换衣服，她挑了一套漂亮的布料厚实的裙子，她打量镜子里的脸，有点泛黄，有点松弛，开始变老了，还有点憔悴，看看，这样的日子才开了个头，人就成了这样，往后呢?她懒得想了。 
　　她决定鼓足勇气再去找一次廖明远，也是在给自己最后一次机会，如果廖肯帮忙，她兴许会给自己一条活路，争点气，在厂子里好好干，如果不行…… 
　　她一进门就知道自己又错了，他一见她，马上如临大敌，先是慌慌张张地去关门，还没坐稳，又去把门打开，到最后，他到底还是趁倒水的机会，把门关上了，但很小心地留了二三寸宽的门缝。 
　　她什么都不想说了。 
　　“我不打扰你了，再见!” 
　　他来不及开口，她就快步走了出去。 
　　她高一脚低一脚地走在街上，耻辱像一条疯狗，吐着舌头丑陋地跟在她后面，她恨不得地上突然裂 
 [2] [3] [4] [5] [6] [7]

　　 
开一道口子，将她吞下去算了。 
　　她想到两个孩子，他们都大了，就算来个后妈，也欺负不了他们。幸好是在这个时候，如果再早一些，她真的不知道该怎么办才好。 
　　路过邮局，她停了下来，她站在邮局门口的台阶上，有点拿不定主意。 
　　“应该告诉他的，不然对孩子不公平。” 
　　“他这么谨慎，不会贸然去认孩子，说不定他一辈子都没那个勇气，但他应该可以暗中关照一下。” 
　　“管他呢，我是母亲，告知孩子的父亲，是我的权利。也是我的义务。” 
　　她走进邮局，趴在简易桌面上写信。廖明远： 
　　如果你有兴趣，可以去求证。马力是你的孩子。这事只有我知，你知。我不是要你去认他，千万不要!不要去扰乱他们父子，我已经很小心地将他改头换面过了，拜托你悄悄关照他，做他暗中的父亲，不具名的父亲。切记。 
　　她把信纸装进信封，愣愣地坐在桌前，犹豫着该不该寄出去。 
　　她盯着投递口，一些人匆匆进来，粘好信封。小心翼翼地投进去，那里面该有多少秘密呀，多少秘密正在光天化日之下传来传去。如果她不把这封信寄出去，这个秘密就将随着她一起消失，如果她坚决不改变主意的话。 
　　秘密应该得到传递，否则就不是秘密，而是隐秘的狂想，是痴心妄想，她的秘密可不是这样，它涉及到一个实实在在的人，每天每天都在长大的人。 
　　她慢慢起身，走向投递口，信一点一点插了进去，但她死死捏住最后一角，她想再给自己最后一点犹豫的时间。冷不防，啪的一声，邮递员拍了一下信箱，她手上的信封掉了下去。“你运气真好，正好赶上这班邮车。” 
　　邮递员冲她一笑，她心里顿时裂了一道口子，那仿佛是阎罗王的笑，她只好往下走了，没有退路了，总不能遗书已经寄走，写遗书的人却还活着。 
　　十一点一刻，她到了办公室，办公室在四楼，向阳的一面是窗户，红漆的窗框，白色的麻纱窗帘，一到四楼都是一模一样的。 
　　她写了张纸条。她还得为他着想，他要抚养两个小孩。就算是为了孩子着想，她也要为他撇清。 
　　她去卫生间解了小便，又仔仔细细洗了手，还梳了梳头，她知道会弄得很乱，很脏，但她还是觉得，应该先把它们弄得干干净净，整整齐齐。 
　　有点紧张。但她知道，一分钟后，她的紧张就可消失，只需一分钟，短短的一分钟。 
　　十一点五十，楼里的人正准备下班，突然听到啪的一声巨响，很快，外面响起惊呼，他们拥向窗边，往外一看。他们的裴晓华副厂长，刚刚上任不到半年的女副厂长，正面朝下趴在水泥地上一动不动。 
　　 
　　9 
　　 
　　十年后。 
　　 
　　10 
　　 
　　马力坐在第三银行东浦支行信贷三部办公室里。他现在是这里的信贷员。 
　　他面前有两部电话，一部是内线，一部是外线，分别代表领导和客户，一摞摞文件夹，像绵延的群山，挡在他面前，他正在接一个外线电话，脑袋和肩膀夹住话筒，边听边记边核对着什么。刚刚放下电话，内线又响了，他一听，惊跳起来，看看手表。飞快地向外跑去。 
　　十二点整，单薄的马力耷拉着肩膀，脚步松软出现在电梯口。餐厅在二楼。等电梯的间隙。他捂着嘴打了个呵欠。他上班很远，总是来不及吃早餐。 
　　二十分钟后，他结束了免费午餐，向外面走去。 
　　太平洋广场是个高档小区，那里有套装修一新的房子，他可以无限期使用。现阶段，它的用途只是用来午睡。当初，廖伯伯跟他是这样说的：“请你帮我个忙，房子没人住，比有人住坏得还快，你每天过来晃晃，帮我照看一下。” 
　　“对你父亲要保密，对外人也要保密。某人在某某地方有闲置房产，这是个敏感的话题，你应该清楚。” 
　　从高中开始，廖伯伯就跟他保持着神秘的单线联系，他常顺便去学校看他，带给他吃的，带给他书，有时还有衣服。每次都要交代他，别让你父亲知道：别告诉你父亲。无一次例外。原因是父亲是个严厉的人，不喜欢宠着孩子，也不喜欢别人宠他的孩子。 
　　母亲一死，父亲骤然运势大开，从那时到现在，十年间，父亲连升三级，从第一银行东浦支行的信贷科长跳到副行长，再从副行长跳到行长，再从支行行长跳到分行行长。为了彻底告别不愉快的过去，他把家从东浦搬到了隔江相望的春江。 
　　长大些后，马力偶尔听到有人在说，马行长的老婆是护花的春泥，他生气地跟那人吵了一架。 
　　他绝不相信那是母亲的本意，他不相信一个人的牺牲精神会达到那种地步。同样，他也不相信，一个人对工作的热爱会达到不惜拚掉性命的程度。她那时的确刚刚升了酱品厂副厂长，但他总觉得，母亲爱的是厂长这个职位的称呼，而非它真实的含义，也就是说，她是个有点爱慕虚荣的女人。 
　　母亲是因为贷款不得而跳楼自杀的，那时马力还在上初二，哥哥也才只是个高二学生。她在办公桌上留了四句话： 
　　“晓华无能，贷款无门，无颜面对大家，无颜苟活于世。”这行字至今还在家里保存着。 
　　她可能压根儿就没想到，这短短的一行字，竟会成全了父亲。她站在四楼窗台上的纵身一跃，不是砸在硬邦邦的水泥地上，而是砸在一条传送带的开关上，刹那间，所有的灯都打开了，机器开动起来，父亲在短时间内迅速蹿红，成为闻名全系统的先进人物。 
　　那天，酱品厂厂长红着眼睛闯进行长室，把那张纸条拍在行长的大班桌上，他的本意是想利用晓华悲壮的死，迫使银行出于人道或同情，立即为酱品厂解困，但他没想到，行长的想法完全不同。这不是拿我们的家属作人质，要挟我们滥发贷款吗?瞧我们的信贷员承受着多大的压力呀，遭到了多大的伤害呀。他当即拿起电话，向上级行汇报了这件事。 
　　一个星期后，银行内部的简报上发表了一篇催人泪下的报道，两天之内，这篇报道摆上了二级分行、一级分行、总行的相关办公桌，紧接着又成为员工必读的内部新闻资料，一个因为忠于职守坚持原则而“逼死”妻子的信贷科长形象，在全系统家喻户晓。 
　　上级行的宣传报道小组下来了，没多久，总行的宣传报道班子也下来了，巅峰时刻接踵而至，首都十多家媒体的新闻记者，带着长枪短炮齐聚东浦，马三翔一改往日侃侃而谈的姿态，在记者面前时而讷讷无言，时而语不成句，眼里始终泛着泪光。 
　　“这不应该成为荣誉，相反，这是我的罪过。”父亲在镜头面前含泪接受采访的时候。被巨大变故吓得说不出话来的马力，正在记者后面默默坐着，父亲单位的几个同事时刻守护着他。他看见父亲深深地低下了头，“不管怎么说，这是我一辈子都无法弥补的罪过，在我的孩子们面前，在我的亲人面前，我成了永远的罪人。”他听到父亲努力吞咽泪水的声音。 
　　记者们的提问并没有因为当事人的眼泪而终止，“她提交贷款申请的时候，你怎么回复的?” 
　　“我一口回绝了，我说不可能，可她不死心，又提了好多次，几乎天天都在提，我每次都拒绝了。我不该那么果断那么粗暴的，我以为她能理解。” 
　　“你现在后悔吗?” 
[2] [3] [4] [5] [6] [7] [8]

　　 
　　父亲抬起红肿的双眼，“怎么说呢?如果我后悔，那是对我的职业道德的背叛，如果我不后悔，那是对自己感情的背叛。”话没说完，两行眼泪再次齐齐滚落下来，记者也哽咽了，任何人都不可能在一个中年男人的服泪面前无动于衷。 
　　很快，“马三翔先进事迹巡回演讲团”启动了，三个笔杆子组成的撰稿小组，经过两个星期的精雕细琢，为马三翔量身定做了一篇演讲稿，稿子写得太好了，马三翔总是念到一半就哭得稀里哗啦。 
　　有人提议要把马力送到医院去。因为他自从得到妈妈跳楼的消息，就不肯再说一个字了，但马三翔执意带着孩子去演讲，他相信孩子的问题出在心理上，而非生理上。既然他没法留在家里照顾孩子，那就带着孩子上路好了，他去北京，孩子也跟着去北京，他上台演讲，孩子就坐在下面观众席中，有时也被临时安排在后台里。 
　　演讲次数越来越多，马三翔越来越熟练，后来，他完全可以脱开稿纸，自如地控制观众的情绪，只要声音一哽咽，台下就会响起掌声，同时有人拭泪。 
　　有一次，演讲结束后，马三翔正坐在马力身边喝水，一个女听众冲进了后台，她说她是“专门来跟他聊聊的”。很快，就连马力也明白过来，她不是来聊天的，她是带着质问来的，她是要来揭穿他的。 
　　“有这样一句话，一般的夫妻或情侣们都说过：我愿意为你做任何事，包括去死。你肯定没有对你妻子说过这种话吧?” 
　　马三翔平静地看着对方，不紧不慢地说：“你怎么知道我没说过呢?她之所以这样做，正好体现了你刚才说的那句话：她愿意为我做任何事，包括去死。” 
　　“你是说，她为了你，愿意做任何事?” 
　　“是啊，难道非得是男人为女人做任何事吗?” 
　　女听众诡秘地一笑，“好，这个我们先不说了。我还有一点不理解，你觉得你出来作这个演讲，有没有利用你妻子的嫌疑?” 
　　“首先，我服从领导的安排，其次，她不想为难我，她牺牲自己成全我，我不能让她白白牺牲。” 
　　“我觉得你这个人真是太聪明了，你把不幸变成了机会。” 
　　“难道应该把它变成仇恨吗?” 
　　女听众愣愣地看了他一阵，说：“你这个人，绝非等闲之辈。” 
　　当只剩下父子两人时，马三翔搂着马力说：“我知道你不喜欢这些人，再忍忍吧，只剩最后两天了，完了爸爸就带你回家。爸爸会时刻保护你。” 
　　马力那天说了妈妈死后第一句话：“你把妈妈逼死了。” 
　　马三翔想也没想，一个巴掌扇了过去。 
　　他没哭，也没说什么，就像那一巴掌是扇在别人脸上似的。这种状况一直持续到他进了那个金融专科学校，那个学校几乎是专门为他这种人而设的。成绩不好，却不愁就业。 
　　演讲回来没多久，马三翔就跳出了他的第一步。他走进了行长办公室，马力只到那个地方去过一次，他把钥匙弄丢了，进不了家门。他站在门口。望着那阔大光亮的新办公桌，感到头晕。 
　　 
　　11 
　　 
　　上班前十分钟，马力准时到达办公室。 
　　屋里有一股隐约的香味，它们属于马力的同事孙苗。除非她连续休息一个星期，否则，她的味道很难从屋子里清除。马力揉了揉鼻子，给自己倒了下午第一杯咖啡。孙苗还没有到，她在这个办公室已经干了五年了，马力才干了一年多，当然要比她先到才行。他知道孙苗在附近宾馆里长年定有午睡的钟点房，这个女人，除了上班，其余的时间大概全都花在采购香水和改动工作服尺寸上，那条深蓝色的制服短裙，被她改得越来越紧，马力常常对着她的屁股想，那里恐怕连一根手指都插不进去了。 
　　走廊里一阵笃笃的高跟鞋声，孙苗愤怒地提前到岗了。“烦死了!没见过这么神经的女人，一中午打了我五个电话。” 
　　马力开玩笑，“你老公的外遇?” 
　　“神经病!人家是来要贷款的，客户经理烦她，推到我这里，前阵子还隔两三天催一次，现在天天催，电话一通，劈头就闾：请问我的贷款什么时候能批?跟她解释她不符合贷款条件，她就像听不懂一样。一没抵押二没担保，还理直气壮，干脆来抢劫好了。” 
　　“真够笨的，干吗不派个男的来试试呢?” 
　　“咦，我怎么没想到呢?我现在正式把她移交给你，这是申请表，这是项目可行性报告。”不等马力张嘴，孙苗迅速拨通电话，声调立即变得柔美冷静。如同设置好的电子留言。 
　　“你好，很抱歉，我刚刚接到外出学习的通知，你的贷款申请我已按规定转给了我的同事，他将在规定工作日内，按照你预留的联系方式跟你联系。”与此同时，一只牛皮纸信封啪地飞到马力面前。 
　　“你可要小心一点。依我的经验，对方是个难缠的女人，动不动就质问我，既然不放贷款，还叫什么银行?我要是有抵押品早就卖了，还用得着来这里求你?真是文盲逻辑。” 
　　马力看了一眼文件袋封面，随手插进待处理文件堆，他才没工夫理它呢，自己的事都忙不完。就说今天下午吧，他要抱着四只文件夹，去经理一、二室，风险一、二、三部，计划一、二、三部，营业厅三、四、五柜台，审批，签字，填表，核算，复印，他将像只蜘蛛一样，在这栋高层大楼里上下穿梭。他提了提裤腰，紧了紧领带，最后检查一遍领带夹，上一次，就因为领带垂下来，带翻了领导桌上的茶杯，尽管领导说没事，但那张脸分明是绿的。当然还有笔。他拿出一张纸，一一试写，最后从笔筒里挑了两支墨水充沛的。 
　　 
　　他抱着四个饱满整齐的文件夹，来到了电梯间，四部电梯穿梭不息，马力上前一步，钢铁大门无声闭合。运转开始了。 
　　中间。马力接到孙苗的电话，语气有点奇怪，但他马上就反应过来了，她是说给别人听的。“马力，你现在在哪里?在开会?哦，是这样的，一个没有预约的女士找你，你的会几点结束?五点?什么?你开完会直接回家?好的好的，我会帮你收拾好的。” 
　　这是他们经常上演的把戏，马力一笑，他懂了，中午骚扰孙苗的女人来了，现在，孙苗正帮他施展退敌计，除非他想见她，否则，此刻最好不要进办公室。 偏偏这天下午事事顺利，找谁谁就在，找谁谁就签字，孙苗打电话的时候，他刚好全部完成，正准备回办公室呢。 
　　他像一只被关在玻璃罩子里的苍蝇，无聊地转了两圈。实在无处可去，只好又进了电梯。他的手指在那些数字上面徘徊，随手点了最大的那一个。这栋长棍面包般的建筑，耸立在江边，与春江隔江相望。他在里面待了两年多，却一直没机会去顶层看看。 
　　顶层是罩着玻璃的观光大厅。往下看去，除了高扬手臂的脚手架，他还看到大片绿色，那里是农村，不过，它们正在被吞没。他转过身，目光越过窄如水渠的江面，信马由缰驰骋在春江上空，如此拥挤，密不透风，他的视线竟找不到可以栖息的地方。 
　　他试图找到他曾经工作过的地方。 
　　虽然参加工作才第三个年头，这里已经是他的第二个单位了，他原来工作的地方，有着难以启齿的回忆，上班才三个月，他就出了业务事故，他所在的柜台莫名其妙地短了款。 
　　马力始终没想明白到底是怎么回事，轧账的时 
 [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9]

　　 
候，账款一碰头，竟莫名其妙短了五百美元，他强按心慌，反复核对，又站起身来，一寸一寸检查自己的周围，只差掘地三尺了，最终。他不得不把这一事实告诉了跟他一起当班的王景。王景起初不相信，以为他是工作不久，经验不足，便以师傅的身份走过来帮他复核，一连复核了三遍，还是那个结果：五百美元不翼而飞了。 
　　只得硬着头皮向营业大厅经理报告，下班后，有关责任人都留下来，再三复查，头两天的账目都调了出来，一直复查到深夜，还是老样子。经理问马力：“认不认可这个结果?”马力低头不吱声。又问王景：“你呢?你认不认可?” 
　　王景一直黑着脸，“问我干什么，现金在他那边，我这边只记账。” 
　　“你是个老银行了，柜台守则不会忘了吧，经办是经办的责任，复核是复核的责任。” 
　　“谁知道怎么回事?我工作这么多年，从没发生过差错。你们也不查清楚，就各打五十大板，公平吗?五百美元也不是个小数目，我一个月工资才多少?我还拖家带口的，你们还让不让人活了?” 
　　“如果制度上写，谁有困难就免除对谁的责任处罚，我一个字都不会多说。” 
　　“反正他家有钱，让他一个人赔吧，说不定那五百美元正在某个地方好好躺着呢。” 
　　马力窘得耳根子都红了，她居然这样看他，好像他设了个局，成心套她，当即站起来说：“我一个新手，就算想搞鬼，技术也还不到家。” 
　　话刚说完，就听见一声巨响，王景拿起墙边的热水瓶，用力掼在地上，滚热的水流了一地，“要我赔钱可以，但有一个条件，我拒绝再跟这个人当班，不是他换岗。就是我换岗。” 
　　经理也恼了，“出了差错，还有资格来谈条件?” 
　　“那好，我就坐在这里罢工，直到你们答应换岗为止。” 
　　僵持了好一会，经理大概想回去休息了，就答应了她的换岗要求。 
　　第二天，王景气鼓鼓地去了新岗位，让她始料未及的是，很快就有了对她不利的传言。“肯定跟她有关，要不怎么换岗的是她，而不是他呢?”“一个新手，应付日常业务还吃力呢，哪有实力去动那个脑子?”“前阵子她天天哭穷，突然老公就买了台电脑。” 
　　过了小半年，经理安排王景出外勤，上门收存福利彩票销售款，不幸的事再次发生了，她经手的钱箱又一次短了款。据说事发当晚，她把自己关进一间小屋，不知是在盘查账款，还是在想心事，总之，有人看见那个小屋的灯亮了整整一夜，她三岁多的女儿，由她丈夫抱着，在门外揪心扯肺地哭叫了小半宿，最终挂着眼泪，抽噎着跟随父亲蹒跚离去。 
　　当然，关于这一幕，是马力以前的同事告诉他的，他那时已经离开那里了，短款事故发生后，他在家里闹起了脾气，说自己不适合在银行工作，也不适合跟钞票打交道，他要离开那个地方，要辞职。 
　　可在父亲那里，他的抱怨根本不值一提。“还轮不到你来挑三拣四，赶快给我回去，哪里跌倒在哪里爬起来。” 
　　父亲那里没有希望，他想起了廖伯伯，廖伯伯的答复让他倍感温暖，“要换工作可以，但你不能急，在我替你找到新的单位之前，先回去上班。” 
　　廖伯伯很快就来找他了，他说第三银行正在招聘，叫他赶紧准备简历过去应聘。马力一点信心都没有，“我学历不高，资历也浅，人家不会要的。” 
　　“去吧，我不会跟你说没有把握的话。” 
　　马力一听，立刻就去请假。不出一个星期，录用的电话就打过来了，那一刻，马力真是心花怒放，因为廖伯伯后来又告诉他，他已经跟人讲好了，去了之后不坐柜台，直接去信贷部，只，不过，他得去东浦。那有什么关系，对他来说，哪里都一样，只要能离开原来的岗位，离开那些对他抱着提防之心的同事。 
　　当然，父亲那里，廖伯伯还是那个说法，“别让他知道了，世上就他最讲原则。”他还跟马力打了个很好笑的比方，他把父亲比作一块钢板，尽管钢板竖在这里，水还是会从它脚下漫出来，所以，让他去做那块钢板好了，我们去做无孔不入的水。 
　　廖伯伯打招呼的地方，就是他现在工作的地方。 
　　电话又响了，孙苗在报信：“回来吧，人我已经给你打发走了。” 
　　马力看看表，还有半个小时就下班了，她是在催他回去，她要溜了。她从不迟到，因为部里每天早上都有例会，但下午几乎每天都要早退半小时，留下马力一个人看家，碰上头儿有事，就给她打打掩护。马力实在搞不懂，早走半小时能捡到金子吗? 
　　孙苗一走，马力就打开更衣柜，取出自己的轮滑鞋和服装。每个周末，放弃坐公交，踩着轮滑回家，这已成了马力的惯例。 
　　他不喜欢公交，不喜欢四门紧闭冷气开得很足的办公室，不喜欢经理的脸色，同事的嘀咕，不喜欢墙上每天更换的表格，以及表格上标志着完成任务进度的箭头，非得是红色的吗?就像一柄沾着鲜血的飞镖，在头顶上嗖嗖飞过，即使不中镖，也能吓出一身冷汗。不喜欢，又逃不掉，幸亏他还有轮滑，一脚踩上去，御风而行，所有的不快都退后了，他能听到几乎要凝固的血液重新在体内流动的声音。 
　　可惜，这样刷大街，只能每周一次，就这一次，还要偷偷摸摸，这项源于大学时代的爱好，从一开始，就遭到父亲强烈反对。“玩物丧志。”“在你是刺激，在别人就是不道德，因为你成了别人的不安全因素。” 
　　江上的船只无声移动，像朵朵乌云，他看得见他将要坐的那艘轮渡，正满载着从东浦各大公司里拥出来的人群，往古老繁华的街市驶去。他可以想象家里的情景，姓朱的苏州阿姨。系着漂亮的围裙，在厨房和餐厅之间飞来飞去，父亲平时不请阿姨，只有周末，全家聚餐时，才会找来这个老熟人。她的厨艺并不是最好，但她的条件最中父亲的意，手脚利索，干净清爽，最重要的是，年纪在五十岁以上。 
　　母亲去世后。父亲一直没有再婚，而且越来越严肃：不跟异性开玩笑，不跟五十岁以下的女人发展友谊，佣人必须严格限制年龄。每周来两次的清洁工，干活之前，首先要擦拭妈妈的遗像，整理妈妈的衣柜，那些过时的女式服装，春夏秋冬，长短厚薄，排列得整齐有序，年老的清洁工整理一次，眼眶就湿一次。时光流逝，这个爱岗敬业的典范，正在演变成道德楷模，他花白的头发。路边小店里匆匆咽下的早餐，都会引来女人们心疼而敬重的目光。她们在想，没有女人的照料，他老得多快呀。可他看也不看她们一眼，这只失偶的大雁啊! 
　　他听了一场关于养身和保健的报告，一回来就拟定健身计划，他拿出履行公务的劲头，不折不扣履行那个计划，肚子一天天小下去，脸上轮廓渐显，星期天偶尔也穿穿牛仔裤。在一次金融系统运动会上，他身穿工会发的白色阿迪达斯，手握乒乓球拍，跟那个面孔白嫩的年轻职员争夺冠亚军的情景，像一个彩色的噩梦，滋滋冒烟地烙进女职工心里。两个儿子已经长大成人，妻子早已香消玉殒，本人呢，就算年纪偏大，可位高权重，薪资之外，天知道有多少夜草可吃。她们突然在运动场上忧郁起来，一个最最钻石的王老五竟被她们忽略了。运动会过后，他的拥护率几乎翻了一倍。 
[2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10]

　　 
　　可马力在这样的父亲面前感到乏味极了，每次询问都是同一个内容，同一种语调，部门业绩如何，个人业绩如何，经理跟他有无对话。天天如此，连顺序都不会错。老天爷啊，上班是这些东西，下了班还要回答这些问题，他觉得回家比上班的压力还要大。 
　　有一次他终于反抗了，“拜托，我是在家里，又不是在单位，能不能问点别的?” 
　　父亲茫然地望着他，“那你希望我问你什么?” 
　　他不回答，父亲突然换了种语气，“等你将来做了父亲就知道了，我无非是望子成龙……” 
　　马力不屑地说：“我不想当父亲，也不想成龙。”似乎觉得力度不够，又接着说，“我身上有倒霉的基因，因为我妈妈是跳楼死的，所以我一上班就碰到麻烦，今后也不会有什么好运气。” 
　　父亲强忍着怒气，“那么睿呢，睿的基因跟你有很大不同吗?他的事业可以用蒸蒸日上来形容。” 
　　马力无语。人人都说睿简直是父亲的翻版，热情，自信，年纪轻轻，却即将跨入第二银行中层。马力羡慕他的倒不是这些，而是他跟父亲相处的技巧。他相信这里面是有技巧的。无论怎么努力，他都无法像睿那样，像成熟体面的男人似的跟父亲说话，在父亲眼里，他永远只是孩子，是个接受训斥的角儿。 
　　睿回家的顺序大致如此：打过招呼，放下公文夹，洗手，更衣，在父亲旁边面色新鲜地落座。即使工作了一整天，他看上去仍然精神抖擞，朝气蓬勃。某某今天问起你了。某某让我代他向你问好。我看到你的新闻了。睿的开场白明显带有社交性质，却自然而然，热情洋溢，而且深得父亲喜欢。进餐之前，通常是父亲为他们的交谈做结束语。“你只需点到为止。”“你要记住，大家认为复杂的事情，往往很简单，所以才有人出奇制胜。…那个人你不必太在意，他已经不灵了。”睿跟在他身后，既像肝胆相照的朋友，又像尽职尽责的秘书。 
　　也许自己跟他们不是一个群落。马力常这样想，他越来越厌恶家里的聚餐，幸亏它不是每天都有。 
　　马力在夜风中轻轻飘落在小区门口。他在这里脱下轮滑鞋，脱下外套，一古脑儿装进背包，再理好被大风吹乱的头发，深吸一口气，慢吞吞向那扇闭着眼睛也不会走错的门洞走去。 
　　屋里，两个男人的会谈已经结束了，阵地转移到餐桌边，两人正举着u形高脚杯，慢条斯理地饮酒。马力噗地坐到桌边，很快就搞清楚了，今天晚上的酒，专为庆祝哥哥升职而喝，他刚刚荣升为第二银行东浦支行国际业务部经理。 
　　马力向睿举了举杯，脸上淡淡的，什么也没说。一切都在预料之中，没什么特别的喜悦，摆在睿面前的，不就是这条路吗?不要命地工作，跨越一切障碍，努力升职，升职，再升职。 
　　被马力打断的谈话又续上了。 
　　“虽然值得庆贺，但我还是要说，没有超出我的意料，所以，你还要努力，你的潜能还没有得到最大程度的发挥。” 
　　“我知道。”睿永远是一副自信满满神气活现的样子。 
　　“打虎亲兄弟，上阵父子兵。这也是我的喜讯啊。随时跟我联系。别打办公室。” 
　　“我知道，打我们的热线。” 
　　马力今天才知道，父亲和睿居然有内部热线电话，而他每次有事找父亲，却只能打办公室。不过也没什么，他职位低，工作简单，也没有自己的交际圈，再说，他也实在没什么需要向父亲请教的。 
　　晚餐一结束，睿就起身告别。父亲允许他在外面住，但每周至少在家里吃一顿晚饭。 
　　刚到门口，父亲又把他叫住了。“明天有空吗?跟我去见一个人吧，你也应该跟所谓的上层建筑打打交道。” 
　　 
　　父亲要带他去见一个有名的经济学家。 
　　睿有点不自信，担心跟他对不上话。父亲一笑，“我们不是去听专家讲课，我们是去跟专家打交道。”原来他要说服专家写一篇文章，呼吁财政对国企断奶不要一刀切，要区别对待，对仅有微弱盈利甚至没有盈利能力的产业，像丝绸业手工酿造业之类的传统产业，应该进行专项保护，不让它们在竞争中消亡，弱者被保护起来了，金融市场就变成了强者的市场，竞争才会更加有序，更出效益。睿的脑子也有卡壳的时候，他望着父亲，有点转不过弯来，“你真的转向研究国计民生了吗?”父亲反问他：“我说的有没有道理?”睿顺着他的意思向前跨了一步，“希望那个专家会赞同你这番理论，否则，我担心他可能不会写这篇文章。”父亲拿过公文包，把拉链拉开一截。睿凑过去看了一下，嘴巴张得足足可以塞进一个鸡蛋。马力也很好奇，刚要探身过去，父亲飞快地拉上拉链，拍了拍公文包说：“我相信他会写的。” 
　　 
　　12 
　　 
　　父亲一声不吭地出去散步了。 
　　睿一走，父亲的脸马上寂寥起来，马力看着有点难过，却也无能为力，他永远无法像睿那样，让父亲兴奋起来，他感觉他就像一把配错的钥匙，怎么也打不开父亲这把锁。 
　　睿悄悄走了进来，马力吓了一跳，“你不是已经走了吗?” 
　　“走，跟我喝酒去。” 
　　那辆黑色的奥迪，潜伏在小区外面的林荫道上，一个人混得好，最大的好处就是有车子可开，还有签单的权利。 
　　睿开着车，哼着歌。 
　　路过一片新开发的楼群，睿下了车，指着不远处一个类似于水塔的建筑说：“知道那是干什么的?” 
　　马力摇头。 
　　“笨蛋，我的问题你从来都答不上来。” 
　　睿盯着那个东西看，“它就要被拆掉了。” 
　　“关你什么事?”马力很奇怪，睿并不是个多愁善感的人，居然对着这么个怪东西有所感慨的样子。 
　　“母亲死后，我不是失踪过两天吗?我后来说我躲在旅馆里，其实不是，我就呆在那里面。” 
　　马力倏地回头，睿那张脸跟刚才在家里时完全两样。 
　　“那个地方可以看到酱品厂的办公楼，可以看到她落地的那块水泥地，我听说，死得很凶的人，她的魂魄并没走远，尤其是摔死的人，她会一再地从地上爬起，直到她能站起来，自己离开那个地方，我想看看她会不会趁夜深人静的时候爬起来，还想看看她要去哪里。” 
　　马力感到浑身汗毛直竖。 
　　睿继续说：“我真的看到了，深夜，人们都睡了的时候，星星亮起来的时候，那片白晃晃的地方，有个黑影，在那里痛苦地扭动，挣扎着往上爬，但爬不起来。第二天，她爬起来了，她弯着腰，似乎是在找什么东西。你知道她在找什么吗?”容突然回过头来，他看见了马力眼中汪着泪水。 
　　睿伸手搂住他的肩。“她的牙齿，她肯定在找她的牙齿，在医院里，给她整容的医生说，她摔落了两颗牙齿，只好用棉花球塞起来。” 
　　马力开始发抖。 
　　“我们不应该忘记她。”睿的声音变得湿润起来，“她死得很冤，任何理由我都可以理解，惟独那个理由我理解不了。读书的时候，我以为等我工作了，我就能体会她当时的心情，可当我走上工作岗位的时候，我越发不理解了，我也问过别的女人，她们说，没有那么傻的女人，没有女人会因为工作上的事，以死来抗议，而且是向自己的丈夫抗议，那不可能。” 
　　“现在说这些还有什么意义?” 
 [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11]

　　 
　　“当然有意义，我想找出她自杀的真正原因，我总觉得她那张纸条是掩人耳目。” 
　　两人一声不吭地站了一会，马力问：“那个地方现在还在吗?” 
　　睿指向一栋群星闪烁的高楼，“在那。那里原来就是酱品厂。” 
　　“睿，有件事我特别佩服你，就是妈妈走后不久，你突然宣布你要去寄读，我发现他顿时就慌了神，我从没见过他那种样子。” 
　　当年，两天不见人影、突然回家的睿，进门第一件事就是找吃的。大吃一顿过后，睿开始收拾自己的生活用品，父亲如临大敌。“你干什么?你要去哪里?”睿叠着衣服，头也不抬地说：“我要去寄读，放心，我不会离家出走，我没那么傻。” 
　　“这么大的事，你居然不跟我商量一下?”父亲愣了一会，绝望地喊道。 
　　“你把妈妈的事讲出去，讲得全天下的人都知道，跟我商量过吗?” 
　　父亲瞪着他，竟说不出话来。 
　　“你记住，我会盯着你，我会一直盯着你，从今以后，只要你有违法违规行为，哪怕就一次。我也不会原谅你，我母亲地下有知也不会原谅你。” 
　　睿背起行李就走。 
　　后来得知，父亲当天晚上就去了睿的班主任家里，声泪俱下地请求，拜托，善良的女班主任向他承诺，一定会像母亲那样盯紧他的儿子。 
　　睿从此开始了离家在外一个人生活的日子。除了过年过节，或者接到父亲的电话通知，一般情况下，他不会回家，就连高考那几天都是如此。令人庆幸的是，睿的成绩一向很好。他后来考上了外国语学院，而且坚决不让父亲参与他的人生设计。大三刚结束，他就自作主张，选定了第二银行春江分行为自己的实习单位。父亲大感意外。 
　　“为什么要选择银行呢?据说你们这样的毕业生，外交部大使馆都可以去。” 
　　“语言只是工具，如果我去当翻译，我整个人都成了别人的工具。” 
　　“幼稚!” 
　　“好吧，告诉你真实的原因，你不是说你一辈子都不会有违规违法的行为吗?如果我不进金融圈。我怎么知道你是不是践诺了呢?” 
　　“你真的就为这个?”父亲的眼睛瞪得快要掉出来了。 
　　 
　　“哈哈，跟你开个玩笑。” 
　　这些事情，马力现在想起来，还觉得很激动，对他而言，父亲是猫，而他是老鼠，如此畅快淋漓的顶撞，他想都不敢想。 
　　“你是不是早就放弃监督了?”马力问。 
　　“你还记得那句话?”睿哈哈一笑，“那时真叫少不更事，什么叫违规违法?逮住了就叫违规违法，没逮住就叫变通，没有变通，很多事都无法进行。” 
　　“所以说，我们的妈妈死得真冤。” 
　　他们默默朝那块地走去，马力担心地势改变了，不太好找，睿说：“我在半空中看了整整两个晚上，那地形已经刻在我心里了。” 
　　睿朝四周看了看，辨识了一会，指着一楼的窗户说：“应该就在这一块。” 
　　两人退后几步，坐在暗处，盯着那块地方。睿轻声问：“你知道小绿原吗?听说那段时间，小绿原的老板银娣跟他走得很近。我想找个机会见见她。” 
　　“你干什么?复仇?她是自杀耶。” 
　　“你真的相信她是死于贷款无门?” 
　　马力心里挣扎了一会说：“至少她自己是这样说的。” 
　　睿不吱声，四下里看着。“这个地方，我会记一辈子。” 
　　 
　　13 
　　　 
　　廖伯伯总在问他有没有女朋友。“这么帅的小伙子，会没有女朋友?”马力叹苦经：“哪有时间呀。” 
　　倒也是事实，在那个巨大的玻璃密封舱内，他每天都忙得像只陀螺，像催命符一样沉沉压在心头的早间例会，既是一天的总结，也是一天的开始。别看它只有半个小时，分配到每个人的头上最多不过五分钟，却凝聚着一个人一整天的心血和汗水。当一个人汇报的时候，经理同时在比对他头一天的数据，数据有变化，要说出理由，没有变化，更要说出个一二三来。经理是火眼金睛，别想胡编一个理由敷衍过去。“我们经常喊狼来了狼来了，这回狼真的来了，你们却一点反应都没有，这样下去会是什么结果，我不说你们也清楚。”所谓狼，就是外资银行。马力想，就算被狼吃掉，我也只能跑这么快了，我的速度已经冲到顶了。他常常想到《摩登时代》里的人，他现在跟那些人有什么区别? 
　　更要命的是，忙碌反而让他感到空虚，这正是他喜欢下班后在空无一人的办公室闲呆片刻的原因，他仿佛在等待因为高速运转而掉落在地的灵魂，等它慢慢站起来，爬到他身上，跟他合二为一。 
　　他曾把他的痛苦讲给父亲听，父亲说：“像你这种懒洋洋的家伙，就是要把你送到那种地方去逼一逼。”他也曾讲给睿听，睿说：“所以要往高处爬嘛，越是下层，人越是接近机器。”他说得有道理，《摩登时代》里的监工，就没有得上工业病。 
　　廖伯伯似乎能够理解他的痛苦，“也许你真的不适合待在银行这种地方，要不，我们从根改起，再去读个大学，重新选择一次?” 
　　但他对读书也没有信心。 
　　“也许你只是需要一个女朋友。”廖伯伯贴心地说。 
　　他摇头。有件事他没告诉廖伯伯，他有一个神秘的朋友，是个女孩，但暂时还不是女朋友。 
　　他们是在轮渡上认识的。他那天情绪不高，不想回到家里无语地面对两个志同道合的男人，他算好时间，等他们吃完晚饭才去搭轮渡。他踱到船舷边吹风，一扭头，看见了旁边的她。他从来不跟陌生人搭讪，但那天有点奇怪，他居然微笑着向她点了点头，“才下班?”她很自然地回答：“故意拖到现在。” 他心里一动，这样的对话，哪里是陌生人，根本就是一对老朋友。 
　　她环顾四周，幽幽地说：“晚上比白天好。要是没有晚上，人真是不要活了。” 
　　他一听就乐了，套用她的腔调说：“陌生人比熟人好，要是全世界都是熟人，我也不想活了。” 
　　她大笑，豪爽地伸出一只手来，他们开心地击掌，像两个默契的队友在参加一场比赛。 
　　“同类气质的人有种特殊的磁场，他们会在无序的移动中慢慢靠近，只是速度太慢了，有的要几十上百年，甚至上千年。” 
　　马力接住她的话说：“我今天一早就有预感，觉得会有什么好事发生。” 
　　她想了想说：“是不是刷牙的时候，突然想要哼点什么?” 
　　他两眼一亮，她则差不多跳了起来。 
　　“连这个也一样?” 
　　“早餐也吃得格外香，感觉是在享受食物，而不是填饱肚子。” 
　　他们再次开心击掌，哈哈大笑。 
　　他认真打量她，她的衣着可谓讲究，一看就不是低收入阶层，发型特别，粗粗的发辫绕过头顶，团团围住盘发。这很奇怪，现在已经不大有人编辫子了。 
　　“今天才觉得江面其实很窄，为什么不再宽一点?”她好像知道他在打量她的发辫，下意识地抬手摸了一下。 
　　 
　　他的目光移向码头，“一般地说，接下来的节目就是一起吃饭，聊天，跳舞。” 
　　她摇头，抢过去说：“我们不是这样的人，我们是爱惜糖的孩子，要忍着，藏着，一点一点地舔，别人吃一个小时，我们要吃一天。” 
　　“我们先吃最小最瘪的花生，把最大最饱满的 
 [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12]

　　 
留到最后。” 
　　她大笑着护着自己两只手，“噢，不要再击掌了，我手都疼了。” 
　　下船的时候，他们约好，星期天一起吃午饭。 
　　“看，我们可以把糖留过夜，我们明天再吃。”他们再次大笑，然后不约而同地决定，在船靠岸以前分手。重新隐人人海。他们连常规的告别都抛弃了。他们为此很得意。 
　　他一路走着回家，他太兴奋了，这是他第一次主动跟女孩子搭讪，第一次体会到，说说话也可以让人这么兴奋。 
　　第二天。他们如约到达那个地方，他这才彻底看清她的长相，她不算特别漂亮，但很耐看，左颊上有一颗特别的痣；不是普通的圆形，而是近乎菱形。她还有一双漂亮的手，手掌很薄，手指细而圆润，每个关节都凹下去一个小坑，他没想到她竟长了一双幼童般的手，又可爱又好笑。后来，他发现她的眼睛不爱看远处，除了跟他对视以外，她的视线一直是向下的，似乎她只关注她的内心，对周围无动于衷。 
　　她头上仍然顶着粗黑发亮的辫子。比起那些长发披肩的女孩，她显得清爽利落，连耳朵都袒露在外。 
　　刚一见面，他们就在座位上产生了分歧。是马力先到的，他选了靠墙角的僻静桌子，她刚到，太阳照进了小店，客人纷纷拥向窗边的位置，边晒太阳，边享受美食。马力也提议换到那边去，但她不同意。 
　　“机会只有一次，你已经选择了A，就没有权利再去选择B。” 
　　“只是换个座位而已。” 
　　“那也是选择。” 
　　“就算选两次，有什么不可以。” 
　　“对自己，是背叛，对别人，是不公平。还有椅子，这把椅子已经接纳了你的体温，而你现在又要抛弃它，去坐另一把椅子。” 
　　“我对椅子有承诺吗?” 
　　“问得好，如果你对这把椅子有承诺呢?你还会否定自己的选择吗?” 
　　“太好笑了，我怎么可能对一把椅子作什么承诺呢?” 
　　“就算我们做个小测验好了，如果你对它承诺过。你还会想换吗?” 
　　她的样子不像开玩笑，他只得配合她，“如果有承诺在先，当然不会换了。没听说一诺千金吗?”他看着她的表情，不得不认真起来。 
　　她不出声地看着他，看了很久，开始点头，一个劲地点头。然后她说：“我们应该算是一路人。” 
　　他大胆提出，从此他要跟她约会。 
　　她没扭捏，但说：“我昨天回家后仔细想过了。我们可以约会，可以互请吃饭，但只能在星期天，好吗?其余的时间，我们既不见面也不打电话，好吗?” 
　　 
　　他有点不明白，她接着建议，不妨把约会地点就定在这家餐厅。“固定时间，固定地点，两个说说笑笑愉快无比的陌生人，你不觉得这很有意思吗?” 
　　“你是说，我们一直作为陌生人交往?” 
　　“是呀，你不是说陌生人比熟人好吗?想一想，两个不知底细的陌生人朋友，这种交往会比真正的朋友还让人舒服。” 
　　马力感到自己被架在半空中，上不去下不来。 
　　“这样真的很特别，我们把自己的名字，年龄，家庭，工作单位全都封存起来好不好?我们剥去这些包装，就当自己是两个原始初民，没有个人信息，没有历史，没有社会关系，好不好?”他听到她的脚在地上弹跳起来，“真的，我们试试这样交朋友吧，我还没有交过这样的朋友呢，我相信你也没有。” 
　　“陌生的朋友，天哪，我怎么会想出这么绝妙的点子出来，能说的，不能说的，我统统都可以告诉你，你却不会说出去，因为没有那些包装，你将无法转述我说过的话，反过来，你也一样，你完全可以把我当成一棵会说话的树，树只会听，不会把你说的泄漏出去。” 
　　“其实我没什么不能说出去的，我的历史还像一张白纸。” 
　　她一愣，但她接着说：“白纸也是一种履历。” 
　　他笑起来，“你是诡辩家。” 
　　“总是我在说，你说得太少了。算了，如果你不想说就先听我说好了，我有好长时间没跟人痛痛快快地说说话了。” 
　　他点头，心想，你一上来就喋喋不休，我哪有机会啊。 
　　“其实，我比较喜欢你这样类型的男生，我不喜欢块头大的男人，那种人让我想到生肉，我喜欢瘦弱的，中性的，精致的。你不会被我吓倒吧，我今天是有点奇怪，从来没有如此强烈的说话欲望，其实我应该节制一点的，不然你该害怕了。不管了，就让你讨厌我好了，又不是相亲。你介意我抽根烟吗?” 
　　他将烟缸推到她面前。 
　　“真是怪了，什么坏毛病都出来了，我平时完全不是这样的，说话没这么多。也没这么快，也不吃这么多饭，更不抽烟，太反常了，我怀疑我是不是快要发疯了。” 
　　香烟影响了她的滔滔不绝，她看上去很享受那些飘渺的青烟，一会儿吸进去，一会儿吐出来。她的动作很老练。 
　　她连着抽了两根烟，把烟头往碟子里一杵，很突然地说：“我该走了。” 
　　这就是他们的第一次约会。马力用了很长时间，才慢慢消化了这次约会，他从没碰到过这样的女孩子，一言一行都让他感到震撼。 
　　一直到现在，他们的约会有些日子了。还在遵守最初的约定，还是两个完完整整的陌生人。他感觉他们像是在某个地方同时兼了一份工，到点就去。他还有个感觉，他们讲得越多，他对她就越陌生。 
　　他暗暗猜测她的年龄，当她讲到在大学如何开始初恋时，他顺口问：“是哪一年?”她立即警惕起来，“不是讲好了吗?我们不要彼此的任何资料。” 
　　这天隔着老远，马力就看见她已端坐桌边，才十点，餐厅里几乎没什么人，但她坐着的样子。却像置身众人之中。他觉得一个人坐成那样，肯定不舒服。 
　　他在她对面坐下来后，她反而随意了。坐姿也松懈下来。跟往常不一样，她今天话不多，打不起精神的样子。“今天我想听你说。你一直没我说得多。” 
　　“说什么呢?”如按约定不能泄露个人资料，他真的不知该讲什么好，讲国家大事?他不爱看新闻。讲体育运动?除了轮滑，他连体育课都没好好上过。 
　　“随便说点什么吧，轮也该轮到你了。” 
　　马力换了个舒服的姿势，“其实，我今天一点都不开心。”他用这句话开了头，接下来就空茫一片，他的确不开心，原因是什么呢?他不知道。 
　　她的眼睛里满是疑问，他不得不继续往下说。 
　　“我目击了非常不好的一幕。”鬼在扯着他的舌头，在指挥他，让他选择了这样一个角度，说出这样一句莫名其妙的话来。 
　　她顿时来了兴趣，向他倾了倾身子，等着下文。 
　　“一个人，从楼上跳下来了，就在离我不远的地方。”他吃力地说完，接着就开始憎恨自己，怎么又犯这种错误?怎么又跟女人提到母亲?他垂下眼皮，觉得自己彻底没救了，他的初恋也是从讲述母亲开始的。 
　　“天哪，你去看了吗?” 
　　“没有，听人说，不行了，一个人就这么完了，一分钟，不，也许只要一秒钟，真是…一人有什么了不起，比一只小虫子也强不到哪里去。”他说得很慢，他想给自己一个回头的机会，他想掐断这个话题，可他一时不知道该在哪里掐断。他只能身不由己地说下去。 
　　 “你不要想太多，也许那个人的选择是正确的。 
 [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13]

　　 
留到最后。” 
　　她大笑着护着自己两只手，“噢，不要再击掌了，我手都疼了。” 
　　下船的时候，他们约好，星期天一起吃午饭。 
　　“看，我们可以把糖留过夜，我们明天再吃。”他们再次大笑，然后不约而同地决定，在船靠岸以前分手。重新隐人人海。他们连常规的告别都抛弃了。他们为此很得意。 
　　他一路走着回家，他太兴奋了，这是他第一次主动跟女孩子搭讪，第一次体会到，说说话也可以让人这么兴奋。 
　　第二天。他们如约到达那个地方，他这才彻底看清她的长相，她不算特别漂亮，但很耐看，左颊上有一颗特别的痣；不是普通的圆形，而是近乎菱形。她还有一双漂亮的手，手掌很薄，手指细而圆润，每个关节都凹下去一个小坑，他没想到她竟长了一双幼童般的手，又可爱又好笑。后来，他发现她的眼睛不爱看远处，除了跟他对视以外，她的视线一直是向下的，似乎她只关注她的内心，对周围无动于衷。 
　　她头上仍然顶着粗黑发亮的辫子。比起那些长发披肩的女孩，她显得清爽利落，连耳朵都袒露在外。 
　　刚一见面，他们就在座位上产生了分歧。是马力先到的，他选了靠墙角的僻静桌子，她刚到，太阳照进了小店，客人纷纷拥向窗边的位置，边晒太阳，边享受美食。马力也提议换到那边去，但她不同意。 
　　“机会只有一次，你已经选择了A，就没有权利再去选择B。” 
　　“只是换个座位而已。” 
　　“那也是选择。” 
　　“就算选两次，有什么不可以。” 
　　“对自己，是背叛，对别人，是不公平。还有椅子，这把椅子已经接纳了你的体温，而你现在又要抛弃它，去坐另一把椅子。” 
　　“我对椅子有承诺吗?” 
　　“问得好，如果你对这把椅子有承诺呢?你还会否定自己的选择吗?” 
　　“太好笑了，我怎么可能对一把椅子作什么承诺呢?” 
　　“就算我们做个小测验好了，如果你对它承诺过。你还会想换吗?” 
　　她的样子不像开玩笑，他只得配合她，“如果有承诺在先，当然不会换了。没听说一诺千金吗?”他看着她的表情，不得不认真起来。 
　　她不出声地看着他，看了很久，开始点头，一个劲地点头。然后她说：“我们应该算是一路人。” 
　　他大胆提出，从此他要跟她约会。 
　　她没扭捏，但说：“我昨天回家后仔细想过了。我们可以约会，可以互请吃饭，但只能在星期天，好吗?其余的时间，我们既不见面也不打电话，好吗?” 
　　 
　　他有点不明白，她接着建议，不妨把约会地点就定在这家餐厅。“固定时间，固定地点，两个说说笑笑愉快无比的陌生人，你不觉得这很有意思吗?” 
　　“你是说，我们一直作为陌生人交往?” 
　　“是呀，你不是说陌生人比熟人好吗?想一想，两个不知底细的陌生人朋友，这种交往会比真正的朋友还让人舒服。” 
　　马力感到自己被架在半空中，上不去下不来。 
　　“这样真的很特别，我们把自己的名字，年龄，家庭，工作单位全都封存起来好不好?我们剥去这些包装，就当自己是两个原始初民，没有个人信息，没有历史，没有社会关系，好不好?”他听到她的脚在地上弹跳起来，“真的，我们试试这样交朋友吧，我还没有交过这样的朋友呢，我相信你也没有。” 
　　“陌生的朋友，天哪，我怎么会想出这么绝妙的点子出来，能说的，不能说的，我统统都可以告诉你，你却不会说出去，因为没有那些包装，你将无法转述我说过的话，反过来，你也一样，你完全可以把我当成一棵会说话的树，树只会听，不会把你说的泄漏出去。” 
　　“其实我没什么不能说出去的，我的历史还像一张白纸。” 
　　她一愣，但她接着说：“白纸也是一种履历。” 
　　他笑起来，“你是诡辩家。” 
　　“总是我在说，你说得太少了。算了，如果你不想说就先听我说好了，我有好长时间没跟人痛痛快快地说说话了。” 
　　他点头，心想，你一上来就喋喋不休，我哪有机会啊。 
　　“其实，我比较喜欢你这样类型的男生，我不喜欢块头大的男人，那种人让我想到生肉，我喜欢瘦弱的，中性的，精致的。你不会被我吓倒吧，我今天是有点奇怪，从来没有如此强烈的说话欲望，其实我应该节制一点的，不然你该害怕了。不管了，就让你讨厌我好了，又不是相亲。你介意我抽根烟吗?” 
　　他将烟缸推到她面前。 
　　“真是怪了，什么坏毛病都出来了，我平时完全不是这样的，说话没这么多。也没这么快，也不吃这么多饭，更不抽烟，太反常了，我怀疑我是不是快要发疯了。” 
　　香烟影响了她的滔滔不绝，她看上去很享受那些飘渺的青烟，一会儿吸进去，一会儿吐出来。她的动作很老练。 
　　她连着抽了两根烟，把烟头往碟子里一杵，很突然地说：“我该走了。” 
　　这就是他们的第一次约会。马力用了很长时间，才慢慢消化了这次约会，他从没碰到过这样的女孩子，一言一行都让他感到震撼。 
　　一直到现在，他们的约会有些日子了。还在遵守最初的约定，还是两个完完整整的陌生人。他感觉他们像是在某个地方同时兼了一份工，到点就去。他还有个感觉，他们讲得越多，他对她就越陌生。 
　　他暗暗猜测她的年龄，当她讲到在大学如何开始初恋时，他顺口问：“是哪一年?”她立即警惕起来，“不是讲好了吗?我们不要彼此的任何资料。” 
　　这天隔着老远，马力就看见她已端坐桌边，才十点，餐厅里几乎没什么人，但她坐着的样子。却像置身众人之中。他觉得一个人坐成那样，肯定不舒服。 
　　他在她对面坐下来后，她反而随意了。坐姿也松懈下来。跟往常不一样，她今天话不多，打不起精神的样子。“今天我想听你说。你一直没我说得多。” 
　　“说什么呢?”如按约定不能泄露个人资料，他真的不知该讲什么好，讲国家大事?他不爱看新闻。讲体育运动?除了轮滑，他连体育课都没好好上过。 
　　“随便说点什么吧，轮也该轮到你了。” 
　　马力换了个舒服的姿势，“其实，我今天一点都不开心。”他用这句话开了头，接下来就空茫一片，他的确不开心，原因是什么呢?他不知道。 
　　她的眼睛里满是疑问，他不得不继续往下说。 
　　“我目击了非常不好的一幕。”鬼在扯着他的舌头，在指挥他，让他选择了这样一个角度，说出这样一句莫名其妙的话来。 
　　她顿时来了兴趣，向他倾了倾身子，等着下文。 
　　“一个人，从楼上跳下来了，就在离我不远的地方。”他吃力地说完，接着就开始憎恨自己，怎么又犯这种错误?怎么又跟女人提到母亲?他垂下眼皮，觉得自己彻底没救了，他的初恋也是从讲述母亲开始的。 
　　“天哪，你去看了吗?” 
　　“没有，听人说，不行了，一个人就这么完了，一分钟，不，也许只要一秒钟，真是…一人有什么了不起，比一只小虫子也强不到哪里去。”他说得很慢，他想给自己一个回头的机会，他想掐断这个话题，可他一时不知道该在哪里掐断。他只能身不由己地说下去。 
　　 “你不要想太多，也许那个人的选择是正确的。 
 [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13]

　　 
　　“你看到了，我结了婚。” 
　　“你那个同伴呢?” 
　　“她后来到底没能过关，吞了八十颗安眠药，医生说，杀死一头大象都够了。”马力不好再问了，他看见她的眼圈红了起来，“我是个罪人，我感觉自己每天都在被诅咒着，我心甘情愿接受这诅咒。” 
　　“别这样讲，谁敢说自己没罪。” 
　　“你不知道，她那八十颗安眠药，有四十颗是为我准备的，我们约好一起去死，结果我没去，她就一个人全吃下了。你看看我现在，不仅活了下来，还生儿育女，越长越胖。” 
　　他正想着该怎样安慰她，顾客来了，她连眼泪都没擦，就湿着双颊接待，不知是不在乎，还是忘了。 
　　马力相信，如果不是后来出了那个事故，他们完全可以成为要好的朋友，他们已经在朝那个方向走了，可惜，那事一出，两人立即翻了脸。 
　　 
　　15 
　　 
　　马力向孙苗撒了谎，说是下企业去了，实际上，他一出门就拐了弯，他想到以前的单位去看看。他到底对王景放心不下。 
　　大厅保安换了新人，马力正在犹豫，碰上经理巡视。和以前比，经理亲热许多，又是握手，又是拍肩。“不错不错，还记得我们。”柜台上也有人在防弹玻璃后面笑，做手势。马力有点激动，他还以为他们已经把他忘了呢。幸好他早有准备，提包里装得满满的，全是他们爱吃的零食，他还记得那些人的口味，很奇怪，离得远了，记忆反而更加清晰了，也更亲切了。 
　　他向王景的位置看去。那里坐着个二十来岁的小伙子，看来王景真的没再上班了，他有点难过。他故意问经理：“怎么，我的老搭档王景，又换岗了吗?” 
　　“换了，换到家里去了。”经理笑着点点自己的脑袋，“这里出毛病了。” 
　　“她现在算什么性质?辞退，还是开除?” 
　　“哪里，人家是病休，工资不低的，比你我舒服多啦。” 
　　马力稍稍松了口气。 
　　“怎么样?那边待遇好多了吧?别不承认。我有朋友在你们那边，你们的工资标准跟我们不一样。” 
　　“差不多吧，顶多也就百十来块钱的差距。”马力是个马虎的人，甚至连总数都搞不清楚。他随身携带的只有工资卡，所有的消费都在卡上支付。他的消费少得可怜，早餐晚餐在家里吃，午餐是免费的，衣服也不用买太多，因为要穿工作服。而且，就算他想去大肆消费，也没有时间，并不是每个周末都可以休息的，碰上经理心血来潮，他和孙苗就得跑前跑后地伺候。 
　　马力投其所好地感叹：“还是这里好，至少不在东浦，每天跑来跑去，我觉得自己已经跟春江没有关系了。” 
　　经理就笑，“你呀，真是傻瓜，不就是五百美元吗?干吗那么急地嚷出来?” 
　　“难道还有别的办法?” 
　　“当然有啦，你以为就你出过事故?人家出了业务事故，都是紧紧捂着，然后咬牙割肉，自掏腰包填那个洞，这样做是很吃亏，但至少不会挨处分，也不会写进档案。实话告诉你吧，我当年就碰到过类似的事情，短款的数字比你还大呢，硬是东挪西借把那个洞填起来了，然后一点一点悄悄还，还了近十年才还清。但我觉得值，第一，我没有为此背上处分，我的工作履历上千干净净，第二，因为有了切肤之痛，我对待工作更加细心，更加谨慎，以后再也没有出过差错，否则我今天也坐不到这个位置。” 
　　马力望着经理，半天合不拢嘴。 
　　他想起了王景，就问：“就算我不知道这里边的诀窍，王景是个老银行了，她也不知道吗?她为什么不建议我采用这个办法呢?” 
　　“她这个人，你可能还不了解，她是不会做这种事的，我敢说，就算当时你想到了，她也不见得会配合你，说得客气点，她脑子不灵光，说得不客气，她脑子里有屎。” 
　　 
　　“她是有点与众不同。”马力喃喃地说。 
　　经理似乎觉察到什么，马上改变语气，“按理说，做人应该像王景那样，但像我们这样，既不坑别人，也不坑国家，我们坑的是自己，有什么不可以呢?” 
　　马力重重地点头，经理的话的确有他的道理。 
　　辞别经理，他来到银行对面的那家快餐店，他想重温一下以前的午餐。这里据说是保卫处钦定的盒饭供应点。自从北方某城市一家银行发生了盒饭老板与劫匪联手打劫的事件后，保卫处更加谨慎了。经过再三考察，才与这家签订了合同。一旦银行职员发生食物中毒，或者在盒饭里发现迷幻剂以及类似药物，将追究店家的刑事责任。就因为这份合同，每次都是老板全程监督，亲自送到营业大厅，马力也因此认识了店老板。 
　　马力刚刚落座，送饭的小姑娘就提着托盘跑进来。“大哥大哥，今天赚了，那人签了字，把他的筷子落在盘子里，我给拿回来了。” 
　　 
　　马力抬眼一看，小姑娘手上拿着一剐银筷子，他在人行的金店里看到过。 
　　 
　　“银行真是个好地方，从他们手上出来的东西，不是票子，就是金子银子。”小姑娘把筷子送到嘴里咬，鉴定银子的成色。 
　　“明天人家肯定会找你要的。”胖老板生气了，“你不要败坏我们的声誉。” 
　　“我说我没看见，他又能把我怎么样?” 
　　“给我，我待会儿给人家送回去。”胖老板一把夺了过来。 
　　 
　　小姑娘往里走，嘴巴撅得老高，“你会送回去?鬼才相信呢。上次人家把一个旧信封放在盘子里。那里边还有钱，咋没见你把信封给人家送回去?” 
　　马力浑身一震，他想起了那五百美元。他记得很清楚，那时外汇业务不多，他习惯将外币装在信封里，一个币种一个信封，以便跟人民币业务区分开来，他会不会在忙乱中，将装着美元的信封不小心放进了盒饭盘里呢?小姑娘刚才说的那个信封会不会是他的呢?他狠揉自己的脸，努力回忆，应该不会发生这种手误吧?但又一想，就在昨天早上，他还把牙膏挤到了牙刷手柄上呢。 
　　 
　　他的眼角一直粘在小姑娘的后背上，店里的客人渐渐走光了，胖老板也出去了，只剩下小姑娘嘟着嘴，重重地抹着桌子。当她抹到马力跟前时，马力笑道：“你真傻，为什么要把筷子的事告诉他?自己藏起来不就得了?” 
　　“我哪有地方藏嘛。”小姑娘一顿脚，把抹布摔在桌子上，“连我们的床铺，他过几天都要翻一遍的。” 
　　 
　　“对了，你刚才说的那个信封，那里边有多少钱?听说还是美元，是不是?”马力突然想诈她一下。 
　　“我不知道。”小姑娘跑了出去。 
　　午餐摆在面前，几乎原封未动，马力闭着眼睛，使劲回忆那段时间的午餐，他们的午餐先由，老板交给大厅保安，大厅保安再打开侧门送进去，半个小时后，胖老板再过来收走托盘和空碗，以及用过的一次性碗筷。马力拚命回想，他会不会一不小心。把一个不起眼的信封当垃圾扔进了托盘呢?不错，因为使用太频繁，装外币的信封都不是太新，五百美元又轻又薄，极易当成空信封。 
　　心头一阵阵揪痛，如果真是那样，他就太冤枉了，王景也太冤枉了，不会的，绝对不可能，他的信封都插在桌上的小格子里，除非他正在办一笔相关的业务，否则他不会从架上拿下信封。他再三回忆，似 
[2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] [14] [15]

　　 
乎从来没有在午餐时间里办过外币业务。 
　　再一想，又觉得自己很可悲，怎么总在自己身上找原因呢?凭什么相信王景是清白的?坏蛋最容易装出无辜相，说不定她现在的病休也是装出来的，白拿钱不上班，还可借此洗刷自己的冤枉，谁都愿意。 
　　他这样想着，沿着银行门口那条街道慢慢往前走，有意无意地在橱窗里打量自己的身影，一不小心，他又看见了王景。她正呆呆地站在一家玩具店前，马力顺着她的视线看去，正是银行的大楼。他庆幸自己刚才从那里出来时，她没有看见他。 
　　他找到一个隐蔽的地方，静下心来观察，她提着一个黑皮包，他依稀认得出，是她以前常用的那一个。 
　　 
　　一个店员走了出来。 
　　“你怎么又站到这里来了?麻烦你站开一点，搞不好人家还以为你是来找我麻烦的，做做好事，到别的地方去吧。” 
　　王景只好往前走。马力心里一酸，她不像是装的呀。 
　　 
　　一个老妇人敞开衣襟，匆匆走过来，马力直觉她的出现跟王景有关。果然，老人在王景面前停了下来，挥舞两手，低声咆哮，然后去拉她。她身子一拧，躲开了，老人拽住她的袖子，被她用力甩开，再拽，再甩开。突然，老人啪地甩了她一个耳光。她捂着脸，还是不肯走。老人扑过去，一把揪住她的头发，她再没反抗了，她护着脑袋，哈着腰，乖乖跟着走了。 
　　马力从隐蔽处走出来，一时间，竟忘了自己要去哪里。 
　　 
　　16 
　　 
　　　整整一个上午，马力都在电脑面前整理最新的客户贷款申请，这只是管理资料，并不代表贷款申请已被受理，他感到肩膀酸痛，嘟哝着：怎么会有这么多人需要贷款，难道整个地球都是用钞票铺成的? 
　　突然，几行字黑森森地向他扑过来，他看到了小绿原这个名字，再定睛一看，不错，就是银娣。 
　　呆了好一会，他拨通了睿的电话，居然气喘吁吁的，如同被人追赶。“睿，睿，银娣在我这里，怎么办?” 
　　“别放她走，我马上过来。” 
　　 
　　睿显然误会他的意思了，当他得知只是一份贷款申请时，马力见他在那头骂了一句。不过他很快作出另一个决定，“把她的资料传给我。”又叮嘱马力，“先不要跟她有任何接触。” 
　　傍晚，睿破天荒开着车来接马力下班。马力一上车，睿就告诉他：“从现在起，我是你们的客户经理，你是信贷员。”他让马力给银娣打电话，说是到她公司去核实一下贷款申请上的几个问题。 
　　银娣一听，兴奋得声音都变了，坚决要请两位吃饭，边吃边聊。马力用眼神征求睿的意见，睿点了头，“就让她好好服侍服侍我们吧。” 
　　“人家都讲这女人精得很，肯定会被她看穿的。” 
　　“能被她看穿最好不过。” 
　　“你还是注意点，别把她惹毛了，到经理那里投诉我，我就惨了。” 
　　睿看了他一眼，“知道你为什么几年不说话了，是被吓的，吓傻了，吓成哑巴了。” 
　　“你知道什么呀，就在她走之前，你看到过他们吵架吗?你看到过他打她吗?他掐住她的脖子，就像掐住一条蛇的七寸。”马力两手卡在自己脖子上，向睿比划着。他还是第一次向人透露当年偷看到的那一幕，可惜，父亲那天把声音压得很低，几乎是在喉咙里咆哮，所以他只能看到动作，却听不到声音。 
　　“你为什么不冲上去拉开他?” 
　　马力垂下眼皮，这正是他多年来的隐痛，“不错，我天生就是个胆小鬼。” 
　　“可见贷款真的只是幌子，如果真像她写的，就应该是她去掐他的脖子，而不是被他掐住脖子。” 
　　马力觉得睿的分析也有点道理，可是，除了贷款，还能有什么别的原因呢?一直以来。他们一里一外，分工合作，配合默契。 
　　“好像是妈妈有什么把柄抓在他手上。” 
　　“废话，她一个家庭妇女，能有什么把柄?说不定是她手上有他的把柄。所以他威胁她。” 
　　两兄弟都是第一次见到银娣，谁也没想到银娣是这种交际花型的女人，浓妆艳抹，衣着大胆，浑身上下挂满金饰，车还没停稳，就扑过来，跟两个大小伙子热情地一一握手。“天哪，第三银行难道是美男子银行吗?” 
　　为了占领先机，睿没跟她寒喧，单刀直入地问：“我们查过了，小绿原以前不是跟第一银行合作的吗?第一银行，马三翔，你们好像还上过报纸的吧?” 
　　“哼。马三翔是个虚伪透顶的骗子，他利用了我，那笔贷款，讲好按项目进度划款，其实后来一分钱都没划给我。” 
　　睿和马力面面相觑。“为什么?” 
　　“他根本就没打算给我贷款，他只是拿这件事刺激一个人：你看，连银娣这种人我都可以贷，但就是不给你贷。” 
　　“谁?”马力大声问道，他很惊讶，睿看上去竞无动于衷。 
　　“他老婆是怎么死的你们不会不知道吧?有时我想，我好像有点对不起那个女人，又一想，跟我有什么相干呢?我只是被马三翔利用了一下而已。” 
　　马力看看睿，睿脸上还是没什么表情，他忍不住问：“他为什么不仅不贷给她，反过来还要刺激她?” 
　　“不知道，这是人家家里的私事，不好乱说。”银娣的表情却在说，我当然知道是什么事咯。 
　　“你知道我们是谁吗?''睿终于说话了。 
　　“我还以为你们要隐瞒到底呢。”银娣笑起来，“别以为我不认识你们，我在她的葬礼上看到过你们，马睿长得跟你父亲一模一样。” 
　　“知道了还敢当我们的面骂马三翔是个骗子?” 
　　“我不怕，我又没有说错，有什么好怕的。” 
　　“你以为我们会相信你的话吗?听说你曾经猖狂地跑到我家里去勾引我爸?我爸那个人我更了解，他对你这样的女人没兴趣，你不要因为计划失败，就恼羞成怒，恶语伤人。’ 
　　“好，我承认我想勾引你爸，也承认你爸对我没兴趣，那你们今天到底是为了什么来找我的呢?难道仅仅是为了羞辱我?” 
　　“你们刺激她的目的，难道仅仅只是为了让她撂下那个傀儡厂长的挑子吗?” 
　　“你厉害!”银娣冲睿点着手指头，“他刺激她另有目的，其实你可能早就猜到了，当年，你们的母亲出轨了，所以他要报复她。” 
　　“不可能。”睿说。 
　　“怎么不可能?听说还是个不一般的人物呢。” 
　　“你不要胡说八道。” 
　　银娣突然安静下来，一双浓妆下的眼睛看看睿，又看看马力，突然，她笑了。 
　　“哎哟，我跟你们马家真是有缘哪，这一回，你们的父亲没做到的事，你们兄弟俩非做不可啦。真没想到啊，马睿，别这样瞪着我，你这么聪明，还没反应过来吗?除非你不介意你母亲死后不得安宁。否则……你怎么会不介意呢?你当然介意。” 
　　睿面无表情地看着她。 
　　“睿。别信她，我们的母亲不是那样的人，她想讹我们。” 
　　睿看了他一眼，示意他别说话了。 
　　银娣转向马力，“看来你真的不如你哥哥聪明，回去好好想想吧，我相信我们这回的合作是铁定无疑了。”银娣一边笑，一边向里面招呼道： 
　　 “小王，上茶。” 
　　一个女人端着茶盘，应声走了过来。 
　　马力霍地站起来。他简直不敢相信自己的服 
[2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] [14] [15] [16]

　　 
睛，这个小王，居然就是王景。她看上去干净利索，明朗健康。跟他在街头遇见的那个王景判若两人。 
　　王景也吃了一惊，不过，她很大方地冲马力笑了笑。“没想到吧?我必须那样，必须用疯癫来证明我的清白，除此以外，我没有别的办法。” 
　　“你，你从银行出来了?” 
　　“失去了信任，当然要出来。” 
　　“既然不打算在那里工作了，又何必那么辛苦地去证明什么清白呢?”马力想想她在街上装疯卖傻的样子，觉得这个人实在是无法理喻。 
　　王景头一昂，“你这是什么话，事关我的名誉，怎能含糊。” 
　　睿伸手扯了他一下，将呆呆怔怔的马力拖了出来。 
　　马力还在喃喃自语：“证明清白，装疯卖傻，这个过程是不是太曲折了?” 
　　“也许我们今天不该来找银娣。”睿脸上露出少有的懊悔。 
　　“你不会真的信了她的话吧?难道你居然不相信自己的母亲?” 
　　“当然相信，可你想过没有，万一这个臭女人杜撰出一个名字来，死无对证，我们又能怎么办?” 
　　马力顿时立在那里，他终于知道她刚才为什么要那样笑了。 
　　睿返回来拉走了他。上了车，睿冷不丁问道：“你真的看到他打她?” 
　　马力没好气地瞪了他一眼，“你在想什么?你不会真的相信银娣的鬼话吧?” 
　　“马力，你百分之百相信母亲吗?” 
　　 
　　“当然。” 
　　“那么，你是不相信我们的父亲啰?” 
　　马力心里格登一下，说不出话来。 
　　一路上，两人再没有吱声。快到家时，马力突然叫睿停车，还没停稳，马力就推开门跳了下去。 
　　 
　　17 
　　 
　　星期一早上，马力精神不振，他昨晚噩梦不断，一会儿是王景拿着菜刀在路上砍人，他跑过去拦住她，让她别装了，她瞪圆了眼睛，一刀砍在他胳膊上。一会儿是母亲笑吟吟地望着她，叫他千万别听银娣胡说。一直纠缠到天亮，父亲跑来吼道：“你到底听谁的?”父亲一吼他就醒来了，睁眼一看，吓了一跳，父亲正站在床前，皱着眉头问：“你今天不上班?” 
　　眼看就要开周一例会了，还是哈欠滚滚，只好向孙苗求救。 
　　“刺激我一下，我昨晚没睡好，醒不过来了。” 
　　孙苗看看他肿起来的眼袋，白煞煞的面孔，觉得不像是在开玩笑，眼睛一转，同情地说：“恐怕没时间了，经理一早过来问我：‘马力还没到吗?他一来就叫他到我办公室来一下。’你到底做什么了?我看他的样子，有点来者不善呢。” 
　　马力顿时紧张起来，“我没做什么呀，让我想想，上周的催收进度报给他了，本周的计划也报给他了。难道……我拿错表格了?”赶紧在文件堆里搜寻起来，“没有错，修改稿在这里，给他的是最后定稿。” 
　　“好好想想，想起来了，现在弥补还来得及。”孙苗笑着提醒他。 
　　马力翻着眼睛认真回忆，“真的想不起来。”他拿过自己的备忘录，哗哗翻动。 
　　孙苗咯咯一笑，“你看，现在不就醒过来了吗?” 
　　马力长叹一声，跌坐下来，“你真厉害，我快要虚脱了。” 
　　例会开始了，信贷三部的人齐齐坐在经理办公室里，每个人都拿着笔记本，笔筒旋开，握在手上，随时准备记录。 
　　经理表情矜持，目光冷峻，白衬衣永远像是头一回上身。他从大班桌后站起来，五十出头的人，腰身依旧挺拔有力。据孙苗透露，他是狄龙健身房的贵宾，也是捷雅休闲厅的常客，只要他不出差，每天中午都在那里享受半个小时全身按摩，再接着午睡。 
　　他拿起一沓表格，声音低沉地说：“开始吧。” 
　　跟以往的顺序一样，信贷员们开始汇报各自的收贷收息情况，项目进展情况。 
　　轮到马力时，经理抢先开了口，“慢，这里的记录显示，华能实业的利息拖欠三个月了，你催过没有?是电话催的还是上门去催的?受访人是谁?” 
　　马力心里一慌，经理这么快就发现了?他的确有段时间没去华能了，那个公司很远，大热天，他不想在太阳底下一趟趟来回空跑，只是在电话里催过一两次。他现在越来越讨厌那个叫舞阳的财务科长了，年纪轻轻的，却油头滑脑，整天跟在厂长后面人五人六，说起话来气吞山河。上一次，马力上门拜访，事先给舞阳打了预约电话，当他又是地铁又是公汽地赶过去时，舞阳却放了他鸽子。只好等，中午在公司门口自己掏钱买了盒饭。一直等到下午三点多，舞阳终于露面了，公文包，大墨镜，看到马力，惊诧得不得了，“你还在这里等?不好意思不好意思。”赶紧把马力领到出纳办公室。双方核对银行对账单。马力摊开表格，跟出纳一项一项勾对，没有任何问题，至于何时付息，付多少，出纳做不了主，得去找舞阳签字，可舞阳又不在了，一问，说是刚走，去开会了，一个很重要的会，涉及到跟外商的谈判，大概得五点多钟才会结束。马力只好回家。第二次又是如此，舞阳照样毫不内疚地爽约了，马力站在公司里打他电话，直斥他不该食言，不该害得他一趟一趟空跑，舞阳在电话里说：“你不要光火嘛，你不了解我们企业，除了那些搞具体操作的，我们从来没有坐着办公的习惯，从你打电话预约到现在，都快两个小时了，我怎么可能坐在一个地方傻等两个小时?” 
　　从那以后，差不多两个月过去了，马力再没有去过华能实业，就打过两个电话，不过都没有人接，他怀疑舞阳是看了来电显示后故意不接的，他想过换一部电话打过去，又一想，他是在工作，又不是跟他躲猫猫，有必要这样吗?他正想着这几天该去一趟华能了，不料经理想在了他前面。 
　　这天经理似乎有意要跟马力过不去。 
　　“你说受访人是舞阳对吧?行，来核实一下。” 
　　马力只好在众目睽睽之下拨通了舞阳电话，刚一接通，经理就拿了过去，简短的寒喧过后，经理冷不丁问：“我们的信贷员最后一次来华能是什么时候?两个月前?打过电话没?没有?好的。再会。” 
　　经理放下电话，回过头来，静静地望着马力。 
　　“我打过电话的。”马力小声辩解，他没敢说那边没人接，太荒谬了，没人接不就等于没打么? 
　　“你是说他在撒谎?他为什么要撒谎?” 
　　马力知道说什么都没有用，只能乖乖挨批，不管经理说什么，都不要开口，他一开口，事情就会升级。 
　　“两个月，一个企业能在这段时间里办完破产手续，也就是说。华能实业在你眼皮子底下消失了你都不知道，我们的一千多万贷款付诸水流你也无动于衷，真有你的，像只孵蛋的老母鸡，整天猫在空调房里。我警告你，华能实业的利息要是收不上来，你别想拿全工资，年初的考核方案就是这么写的。” 
　　就像是专门为马力召开的批斗会一样。排在马力后面的汇报取消了，周一例会在经理的怒气中提前结束。马力回到办公室，蔫头耷脑地坐着。 
　　“好了，趁早出发吧，我知道离华能不远的地方有种东西很好吃，就当是专门跑去吃东西吧，记得给我带一份回来哦。”孙苗好心地催促他。 
　　马力只好气鼓鼓地出发。这一次，他故意没有预约。他一路上都在琢磨，待会见了面，要怎样才能 
 [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] [14] [15] [16] [17]

　　 
既发泄心中不快又不至于跟他闹僵。直到进了华能的大楼，马力也没有想出个好办法来，他站在一楼揉了揉脸，调整好面部表情。 
　　运气还真好，没有预约反而让马力撞了个正着。马力推门进来的时候，舞阳正哇啦哇啦讲电话，见到马力，浑身一怔，随即绽开一个肉乎乎的笑，闲着的那只手老远就伸过来，倒让马力受宠若惊。 
　　“打个电话就行了，何必亲自跑一趟?不过你既然来了，我绝不让你白跑，一会儿我带你去个地方，几个印度来的按摩师，手法棒极了。” ’ 
　　马力疑惑地看着他，这个小胖子，他今天是吃错药了，还是看错人了? 
　　“按摩就算了，不如支持一下我的工作，因为你们公司，我今天早上被经理狠狠训了一顿。” 
　　“放心好了，今天我绝对不会让你空手而归的，以后也是，你只要查看一下账户，确认收到就行。真的，我用人格担保，我一定全力支持你的工作。” 
　　马力惊讶得目瞪口呆。 
　　“普天之下，就我最孤陋寡闻，我才知道，原来你是马行长的儿子，难怪我看你就是跟别人不一样。你父亲想得真周到，先把你放在基层锻炼，一步一步踏踏实实往上走，这才是真心疼爱子女的父亲。”接下来就是铺天盖地的马屁，让马力如坐针毡，面红气短。 
　　舞阳亲自带路，两人一起来到出纳科，他吩咐那个穿碎花裙子的女孩好好接待马力。女孩很为难，“如果付了利息，电力公司那边就没着落了。” 
　　“你不管，马力优先，银行优先。” 
　　舞阳走后，马力问她：“这么大的华能，还为电费发愁?” 
　　女孩一笑，“我不知道，我只管收账单，至于付账单，领导说先付哪张就付哪张。” 
　　华能的问题解决了，按说，马力应该高兴，可他心里怪怪的。 
　　 
　　18 
　　 
　　今天是个重要的日子，母亲去世十周年了。会有个小小的仪式，父亲终于决定把她送到公墓里去，之前，父亲一直把她安放在他们的卧室里。 
　　父亲特地邀请了廖伯伯。 
　　很隆重的家宴，父子三人，加上廖伯伯，气氛有点严肃，但没悲伤，十年过去，悲痛已变成了记忆。 
　　“十年了，我想放下了。”父亲说话时，并不看廖伯伯，而是看着面前的酒杯。 
　　“你已经仁至义尽了，没有谁能把骨灰存放在家里十年。” 
　　“因为我需要她在一旁提醒我一些事情。” 
　　廖伯伯不出声在看着他。 
　　“我对不起她，大哥，你也对不起她，还有睿，马力，我们都对不起她。” 
　　没有人说话。 
　　“我们做了多少错事，放了多少不该放的款，惟独在她面前，生怕再错一次，眼睁睁看着她走了。” 
　　“话不能这么说，谁也想不到……”廖伯伯大概意识到自己在说废话，突然停住不往下说了。 
　　“晓华走的时候，议论只知道谴责银行，认为银行是势利眼，扶强不扶弱，可我认为财政也有责任，对酱品厂这种小企业，断奶断得太果断了，我认为它不是企业，充其量只能是个小作坊，它应该列入文化的范畴，应该受到保护。财政就像是一家之主，银行只是一个会挣钱的儿子，要这个儿子来养一个不会挣钱的弟弟，准都不会服气，但财政就不一样了，它完全可以以一家之主的身份站出来，扶持一下能力弱一些的儿子。我说的是这个道理吧?” 
　　“是有点道理，但一家之主也有它的难处，扶持了这个，就得扶持那个，都扶持的话，又没有这个能力，收上来的利税就那么多，正常开支都嫌紧。” 
　　“给你看一篇文章。”父亲拿出一张《华夏日报》，指了指其中一块，“我认为这个人的想法很有道理，财政不应该只是被动地充当政府的出纳，应该发挥出它的主观能动性来。” 
　　廖伯伯认真地看着那篇文章。睿探身瞄了一眼，立即回过来看着父亲，父亲端坐不动，似乎没感觉到睿的眼光。 
　　“是上次那个经济学家的文章吗?”睿往父亲身边靠了靠，轻声问他。 
　　“咦?你还知道这个人是经济学家?我还以为你不关心这些东西呢，很好，你要知道，你是中途改行过来的，没有金融基础，也没有学过经济，平时就是要多看看这方面的文章，给自己补补课。”父亲说得很大声，睿迷茫地看看他，又看看廖伯伯，便低下头去，再没说什么。 
　　廖伯伯终于看完了，“说来说去，不就是叫财政局办一个财务公司吗?据说已经有个别地方在搞试验了，但我不想搞，我最怕提什么融资了，融来融去，扯成一团乱麻，稍有不慎，链条就卡壳了。我要出了事，谁肯替我申冤?还不都觉得我罪有应得。” 
　　“哪那么容易出事，大哥，干吧，就当是为晓华做点事，去帮助像她一样的人，对我们自己也有好处，可以从痛苦的记忆中解脱出来。一个女人来求我们，没有达到目的，转身就去跳了楼，这人即便不是我的老婆，即便跟大哥并不认识，我们也不能无动于衷吧?” 
　　“你不要再揭我的疮疤了。” 
　　“你还记不记得那天早上我们在电话里谈她贷款的事?我告诉她，大哥那里有希望了，你猜她什么反应?她兴奋得像个孩子一样跳了起来：真的?这是真的?还责备我，说我不如大哥对她好。” 
　　“……” 
　　“平心而论，我们真的有愧呀，你能保证你每一笔拨出去的款子都发挥出效益了吗?我看未必。我也一样，每当我批一笔贷款，每当我发现一笔坏账，我的心就会抖一下，我感觉她就站在一旁质问我：你的原则哪里去了?你只对我讲原则吗?” 
　　父亲说着站起身来，从墙上摘下母亲的像框。 
　　“在我退休之前，我有一个心愿，我想建一个女厂长基金，专门为晓华这样的女厂长女经理们提供低息贷款。”又望着遗像说，“晓华，这不是一句空话，我已经开始行动了。如果我以这种方式向你赎罪，你会不会原谅我?” 
　　睿忍不住站了起来，“母亲地下有知，一定也会高兴的，我愿意为这个基金出一份力，现在就参加。” 
　　马力却一头雾水，他从没听父亲说起过这事，也不清楚这个基金将如何募集资金，如何运作，他看看睿，睿一脸的赞许，一脸的兴奋。他真搞不懂，为什么他的反应总是滞后于这个哥哥。 
　　“大哥，你觉得我这个计划怎么样?” 
　　“不错，也算进我一个吧。” 
　　“不，这里没你的份，你可以去办财务公司呀，你究竟在怕什么?有个问题我一直没弄明白。我们所秉持的，到底是谨慎的工作作风，还是墨守成规不思创新的陋习?” 
　　“你也知道，我这个人没什么野心，只想年龄到了，能够平安着陆。” 
　　“这跟野心不相干，恰恰相反，这才真正是脚踏实地为地方办事呢。” 
　　“你什么时候开始考虑这个的?” 
　　“我想了很久了，下次碰到分管市长，我准备跟他说说这事，我想他一定会同意的，弄成了也是他的政绩嘛。一旦他同意了。你将连考虑的余地都没有，与其被他逼着干，不如自己主动提出来。” 
　　“依你看，我不干也得干了。” 
　　“这是造福东浦的好事啊，就算遇到点小问题又怎么样?上上下下的领导都在说，改革是有成本的。” 
　　“那些话不能听得太顶真，真要出了什么事，并 
[2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] [14] [15] [16] [17] [18]

　　 
不会有人出来给你买单，然后列进改革成本予以报销。好了，你也不要再劝我了，我回去好好想想，真要动手，就要弄得像模像样才行。” 
　　四个人来到公墓，母亲总算入土为安了。父亲摸着她的照片，如同在抚她的脸，“在那边等着我。” 
　　廖伯伯也在望着照片，良久，他说：“真不敢相信。十年就这么过去了。” 
　　他说还有事等着他，拍拍马力的肩，匆匆走掉了，剩下父子三人一动不动站在墓前。 
　　 
　　19 
　　 
　　周末的三人聚餐，马力又迟到了。这是允许的，因为他路程远，而且曲折，不像睿，有自己的专车。 
　　气氛有点凝重。父亲瞟了马力一眼，继续着被打断的话题，“不管怎么说，你犯不着去当第一个尝梨的人，错走一步耽误一生的例子，比比皆是。” 
　　马力悄悄坐上自己的席位。不用问，有什么大事要发生了。 
　　“那种银行，别看它现在能给你优厚的待遇，再过几年，几十年，说不定都不存在了，那时你怎么办?丧家狗的滋昧你大概还没尝过。” 
　　“难道我是离开了单位就没有饭吃的人吗?” 
　　父亲瞪了他一眼，转头对马力说：“你说说看，你哥哥要放弃现在的位置，去什么恒昌银行!” 睿也要马力评评理，“听听，这种语气!分明就是歧视股份制银行，人家一样在为国家创利税，一样在扶持大大小小的企业，还有气魄招揽人才，广纳贤士，这种活力，国家银行赶得上吗?” 
　　两个平时不屑于听他发言的人，此时竞相听他的意见，这让马力感到振奋，“恒昌我知道，那是一家民营的股份制银行，不过我听说他们的待遇不错。我们单位早就有人投奔过去了。” 
　　“我最烦你们的就是这一点，动不动就讲待遇，难道你们很穷吗?很缺钱吗?你哥哥到了这种地步，难道还需要用工资高低来左右自己的前途吗?” 
　　“怎么不需要?在恒昌干一年，能抵上在这里干三年，前途是什么?仅仅是职位吗?应该是职位加报酬加个人能力的提升，这样一算，在哪里更有前途就不用我多说了。” 
　　“除了薪水高，我听说，人家还有职工培训计划，人行五年以上的员工，都可以得到一次培训机会，这一点最诱人了。”马力觉得，睿肯定不是回来征求意见的，说不定他已经到恒昌那边去了，情不自禁地给恒昌唱起了赞歌。 
　　睿兴奋地冲他点点头，“还有更吸引人的，十年以上的员工，可以赴海外行培训。” 
　　“别吹得天花乱坠，那你们告诉我，整个恒昌，去过海外行的员工一共有几个?就算人人都去过，还有一点你别忘了，一个人对自己的单位要讲点起码的忠诚，人家培养你这么多年，你倒好，外面几句花言巧语就把你哄走了。” 
　　“不要那么狭隘，就算我去了恒昌，我还是在为春江为国家出力，只不过换了个阵地而已。” 
　　“强词夺理!”父亲啪地把筷子一拍，“照你这种逻辑，一个男人花心，也算不上不忠诚，因为他虽然对一个女人不忠诚，但他对女人这个性别还是忠诚的，笑什么!这就是你的荒诞逻辑。” 
　　睿拚命忍住笑，“我选择一条对自己更有利的发展道路，难道错了?我在这条路上走得怎么样，你马上就会看到的。” 
　　“不要过高地估计自己，你到底是个多了不起的才子，国有银行居然盛不下你，非要跑到恒昌去才施展得开?恒昌难道比国家的池子还大?” 
　　“现在改变主意也晚了，辞职信已经递了。” 
　　父亲看了他一会，声音突然低了下来。“一个男人，他可以出作风问题，经济问题，就是不能在道路上出问题，总有一天你会明白，我说的是对的。” 
　　睿不再为自己辩解。 
　　“睿你说实话，是不是遇到障碍了?我刚得到消息，分行行长在大会上点名批评你了，你是不是在闹情绪?如果是这样，你就大错特错了，再大的障碍我也可以帮你跨过去，但你千万不要随便跳槽。跳槽这种事，一旦开了头，就刹不住车，你会不停地跳下去，越跳越糟，你会打一辈子江山，到头来发现没有一块地盘是属于你的，你将一无所有。” 
　　“每个人都将一无所有，谁也带不走这世上的一草一木，除了他人对自己的评价。” 
　　“原来你也在乎评价。你就不怕人家评价你对企业缺乏起码的忠诚?” 
　　“你为什么不想想，恒昌会如何评价我呢?” 
　　父亲一时竟找不到反驳的词了。 
　　“恒昌的历史上会这样记录，年轻的马睿毅然放弃国字号银行的光辉前程，加盟恒昌，恒昌的脉搏从此跳得更加有力。”马力看着自己的饭碗，漫不经心地调侃起来。 
　　“你少在这里起哄!”父亲对马力吼道，“你也给我听好，我作为一名行长，作为一个父亲，不想听到你们提到跳槽这两个字，永远不想。” 
　　父亲真的生气了。饭还没吃完，他居然起身，披上衣服就往外走。 
　　没多久，父亲又回来了。 
　　“我还有话说。”他坐回原地。 
　　“我想你们应该明白自己的处境。你们大概也知道，我以前是个什么起点，我的奋斗之路已经达到顶峰了，正因为这样，我才希望你们牢牢抓住我还在位的时机，大踏步地前进，怎么可以走回头路呢?” 
　　“去恒昌怎么是回头路呢?人家可是把我当作人才挖过去的。” 
　　“那又怎样?宁做凤尾，不当鸡头。” 
　　“看怎么说，也有人讲宁做鸡头，不做风尾。” 
　　“好好好，我说不过你，你实在要去我也拦不住你，我只有一句话送给你：鸡头毕竟是鸡头，搞不好哪天变成鸡肋也说不定。你记住我的话。” 
　　父亲愤而起身走了。兄弟俩默默坐在桌边。 
　　雨点敲打在玻璃窗上，马力有点担心，他没有带伞，又刚刚喝过酒。 
　　“你放心好了。”睿笑得有点暖昧，“有人会照顾他的，专职照顾，比我们俩照顾得都好。” 
　　“你是说，他外面有女人?”这样猜测父亲，马力有点难为情，“奇怪，他为什么不再婚呢?没有人会阻拦他呀。” 
　　“因为你是一介革民，所以你不懂得形象建设的重要性。” 
　　“为什么你总是比我懂得多呢?” 
　　“这是一种天赋。”睿站起来，“好了，我也要走了，你呢?你要干吗?我看你该有个女朋友了。” 
　　马力看看窗外，突然想起了大辫子，这个时候，她在干什么呢?也在吃晚餐吗?跟谁一起吃呢? 
　　 
　　20 
　　 
　　已经两个周末因为各种各样的原因没去那个老地方了，幸亏他们有约在先，到了那天，只要有空，都要去那里看看，如果对方没去，可能的话，要等一等，过了一个小时还不来，就不要等了，也不要埋怨，对方一定有不得已的原因。马力很想知道，她是否按照约定去了那里，是否等了他很久，然后失望地离去。 
　　这天，马力在固定时间兴冲冲赶到那里时，他没有看到她。 
　　他有些受打击，本来，这次他想问问她，为什么要一直坚持那种特别的发型。辫子说明什么问题呢?保守?古板?一想，又不像，她的气质，她的言谈举止，以及她设计的他们两个的交往方式，都在向他证明她不是一个保守又古板的人。 
　　他总觉得她还是单身，但他说不出原因。不过， 
[2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] [14] [15] [16] [17] [18] [19]

　　 
既然他们都是单身，又有兴趣约会，为什么要有那个荒唐滑稽的约定呢?是彼此的吸引力仅止于此，还是他们都想上演一段实验性的人生? 
　　 
　　迎面驶来一辆出租车，汽车开过去四五米远，他才醒悟，车里似乎有个白衣女人，他猛地回头，汽车在他们约会的餐厅门口停住了，右车门缓缓打开，他看见了她。今天她把辫子放了下来，乖巧地垂在耳边，着装也有些变化，宽宽的裙摆，可爱的泡泡袖，看上去像个女学生。她下了车，却不关车门，站在那里，探着身子往里看。片刻，她退了回来，坐进车里。 
　　马力突然跳起来。“哎——!” 
　　汽车在他的叫声中滑行，转眼就消失在街角。 
　　体内传来一阵很清晰的疼痛感，好像身上被挖走了一块，他开始心慌，两腿发软，便把腿稍稍叉开一点，好让自己保持稳定。 
　　他在那里站了好一会，才回转身，慢慢往回走。 
　　她也太没有诚意了，居然连门都不进，就扶着车门张望了一下。罢，罢，以后也不用再来了，与其在这里浪费时间，不如在家里睡懒觉。 
　　不知道要去哪里，他瞪着前方，机械地向前走，前面有个告示牌：正在施工，敬请谅解。那就往回走好了。他猛地转身，只见面前一道白光。 
　　她就在他身后。她也没想到他会突然转身，他们都被吓坏了，瞪着对方，一句话也说不出来。 
　　她说她听到了他的喊声，看到他向汽车招手，本来，她没准备下车，她有点生气，她希望看到他在那里等她，她像所有女人一样，需要看到这一幕，来满足自己的虚荣心。但是，汽车转弯甩掉他后，她感到天色突然变暗了，世界一片死寂，压抑得让人喘不过气来，所以她决定下车。她付了车钱，匆匆往回走，他却不在那里了，她试着往前走了一截，终于看见了他的背影，她一眼就看出，他沮丧得要命。她想喊住他，可她不知道他的名字，只能尾随上去。 
　　马力此时才知道，一个人不善言辞有多痛苦，他很想形容眼睁睁错过她的疼痛感，可他只会淡淡地说：“差一点又见不到你了。” 
　　“真抱歉，我今天还是只有一个小时。我以为又碰不上你。上个星期我也没有碰上你。” 
　　就是说，上个星期，他加班的时候，她到这里来过了，坐了一个小时，然后失望而归?马力的对不起还没说完，她就抢着说：“你没必要道歉，这是我们自己定的规矩。” 
　　“一个小时很快就会过去的。”居然说出这句话来，他真想捶自己一拳。 
　　她看看表，不好意思地抬起头，“已经过了三分之一了。” 
　　他说：“其实，不在乎时间长短。” 
　　她说：“虽然我很想见到你，但我不后悔我们那个约定，当我们习惯了想做什么就做什么，喜欢做什么就做什么时，我们这样的见面反而更加珍贵。” 
　　他有点激动，她居然用了珍贵这个词。 
　　他终于说了出来：“你的发型，与众不同。” 
　　“这个发型，是老古董了，我已经让它维持了三年。” 
　　 
　　“肯定是有原因的吧?”他知道，女人无法忍受长时间没有变化的造型。 
　　“这是我个人资料库里的信息，按照约定不能告诉你。” 
　　“其实，我可以单方面告诉你我的信息，你不需要交换……” 
　　“不要，这不公平。让我们成为彼此的悬念，好吗?” 
　　她的眼神突然有点异样，他有种被电到的感觉，“此时此刻才知道，我……见到你我是多么高兴。”他终于把这句话说了出来。 
　　“我也一样。” 
　　“如果我们更早一些遇到，也要像现在这样隐姓埋名吗?” 
　　她俏皮地一笑，“这个问题稍稍有点犯规哦。” 
　　“我们会一直这样下去，直到老死吗?” 
　　“如果真能那样，应该算是很幸福的人生了。” 
　　“我想摸摸你的辫子，可以吗?” 
　　她并不像他想的那样爽快，而是隔了很久，才说：“作为交换，我摸一下你的脸，可以吗?” 
　　他顿时心跳加快。 
　　他坐在她身边，她微微偏过头，让他摸她的发辫。 
　　比丝缎还要柔滑，比玉石还要温润，比皮肤还要芳香，发梢的部分，让他忍不住想在指上缠绕一圈。 
　　她抬起手，贴在他的颊边，她的手很凉，很滑。感觉不到骨头。她的手不再动了，像小小的龟，凉凉地停在那里，可她的眼睛开始移动，它们滑向鼻梁，眼睛，眉骨，额头，又向下，滑向嘴唇，下巴。他偏了偏头，想趁机吻吻她的手，可她缩回去了。 
　　他再没坐回对面去。他想握她的手，她躲开了。 
　　“我们还是说说话比较好，我们说话吧。” 
　　“你害怕我碰到你。” 
　　“我害怕超时。”她笑着去看表，一看之下，惊跳起来，“你看，时间到了。” 
　　他生气地看着她，“天会塌下来吗?” 
　　她重新坐下，直视着他。她突然凑过来，在他脸颊上吻了一下，又离开一点，黑睃睃的眼睛盯着他，他以为她要再来一下，结果，她倏地站起来，走了。 
　　一直到她的背影消失不见，他才收回视线。今天的约会给了他一个答案，他是多么高兴见到她，她也一样。 
　　他高兴的时候，身体反而会从另一个方向表现出来，他趴下来，把脸埋在臂弯里，死死地闭住眼睛。好像正在承受极度的痛苦。 
　　 
　　21 
　　 
　　凌晨五点，闹钟响了。这个周末不能睡懒觉，昨天，马力又中镖了，墙上贴出一张巨大的个人揽存月报表，马力的进度居然是零。急忙打电话到营业部，一问才知道，他的老客户这个月没有给他存进一分钱。赶紧打到“老黄兴生煎”，老板懒洋洋地哦了一声：“那个谁，哎呀，我把他名字忘了，他说你跳槽了，我就没给你存。”马力赶紧辟谣，又问他这个月把钱存到哪里去了。老板告诉他，存到第四去了。磨了半天，老板总算答应，把他的营业款一分为二，马力这边存一半，第四那边存一半。 
　　“人家那个戴眼镜的小伙子在我这里干了半个多月了，人心都是肉长的，我不能让他白干。” 
　　暗示得很清楚了，要想得到这一半营业款，马力也得像第四银行的那个小伙子一样，去“老黄兴生煎”打短工。 
　　洗漱的时候，父亲也起来了，穿着睡衣，蓬着头发，皱着眉头打量他，“起这么早干吗?” 
　　“有点事。”马力不想告诉他为了存款去做小工的事，不是怕父亲知道，是怕父亲会让睿知道。睿肯定会笑话他的。睿习惯于走上层路线，托几个人，打几个电话，请几顿饭，问题就在谈笑间解决了。他不想这样做，他也没有这个影响力，他只想做跟自己身份相称的事，而不是披上别人的外衣。 
　　他洗漱完，听见父亲也在刷牙，看来他也要外出。他总觉得他只看到了三分之一个父亲。很多个夜晚，父亲出门散步，直到他上床睡觉，父亲还没回家，第二天一早，却精神抖擞地出现在客厅里，他不知道他究竟睡了没有，睡在哪里。周末也不见他在家休息，照样穿得工工整整地出门。 
　　“老黄兴生煎”店铺并不大，但生意特别好，马力赶到那里时，六点都不到，但买生煎的人，队伍已经排得快有半里路长了。 
　　果然有个戴眼镜的小伙子在那里跑堂，马力去 
 [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] [14] [15] [16] [17] [18] [19] [20]

　　 
了，老板不客气地说：“你就负责帮我给客人上汤吧。”店里的紫菜虾米蛋汤是免费的，味道却好得没法说，这也是“老黄兴生煎”长盛不衰的原因之一。 
　　他很想跟那个第四银行的小伙子说说话，但一直没机会，小伙子故意忙得很专心，不理睬竞争对手友好的眼神。 
　　马力殷情地向老板建议，“其实你可以再加一个火，两个灶头同时煎，会快得多。” 
　　“钱不能让一个人赚，你看这边，还有那边，那么多早点铺，人家也要吃饭嘛。” 
　　一直忙到七点多，老板娘才笑嘻嘻地出现在门口。她知道今天有两个“志愿者”短工，故意拖到现在才来，来了也不干活，只顾拉开抽屉数钱。 
　　十点，几乎一个客人都没有了，店主哼着小曲，懒洋洋地打开电视机，里面有一些大学校园的镜头。马力突然想到一个点子，对老板说：“不如我现在把生煎拖到附近的大学去卖吧。”无论如何，他要尽力表现，要知道，开发一个存款源并不容易。 
　　老板直播头，“那是人家的地盘，我去找打?” 
　　“我们的生煎肯定比那边的好吃多了。” 
　　“那也不可以，除非我们在那边开个分店，但我现在没那个打算。” 
　　他想到了一个好办法，他要老板把生煎按二两一份装好便当盒，一共二十个便当盒码进一个大的收纳盒里，找出一块干净的硬纸板，刷刷刷写了几个字，再牵出老板的电瓶车，将纸板插在收纳盒上。“你看，我的‘老黄兴生煎’流动站怎么样?” 
　　老板笑起来，他好像对马力的新点子没什么兴趣，“你要是想去你就去吧，我反正是不会去的。” 
　　校门口的保安不让进，马力这才知道老板为什么没有兴趣，可就这么回去么?也太丢人了。正想着，保安指着一个方向问：“这是那边的‘老黄兴生煎’么?”马力说：“当然啦，不信你尝尝。”他打开一个便当盒，保安看看周围，真的拿起一个丢进嘴里。 
　　“嗯，味道还真不错。” 
　　马力将那个便当盒往他怀里塞，保安意识到这人在行贿，坚决不要。马力说：“你放心好了。我不会趁机冲进去的。” 
　　保安只好接了，他给马力出了个主意，“一会儿学生就要往外拥了，你就站在外面，效果一样的。” 
　　保安说得没错，一会儿，就有几个学生凑了过来，很快就卖出去了差不多一半。不过，销售速度就在这时慢了下来，毕竟，往外面走的人，不是吃过饭了，就是正要到外面去吃饭，生煎变凉了，味道也差多了。 
　　马力将纸板挪到电瓶车前面来，有时也鼓足勇气喊两声，他想把最后几盒卖完了再回去。 
　　身后响起了汽车喇叭，原来马力不知不觉太靠前了，占了车道。车里有人探出身喊：“保安!’' 
　　刚才那个吃生煎的保安立即冲了过去，对着马力连推带搡。马力退着退着，突然呆住了，他看到父亲从车里钻了出来。 
　　“你怎么会在这里?你在干什么?”父亲的声音明显压抑着怒气，“没事在家里给我好好呆着，跑出来丢人现眼!你就这么缺钱?” 
　　“嫌丢人你别下车，直接开过去不就得了。”马力也生气了，卖卖生煎就是丢人现眼? 
　　父亲看来气得不轻，“混账!给你哥哥提鞋都不配。” 
　　 
　　马力正要回击，突然看见廖伯伯也从车里钻了出来，“这不是马力吗?已经到吃饭时间了，我看干脆一起吃午饭吧。” 
　　父亲面有难色，“我下午还有个会。” 
　　“要不这样，你去开会，我跟马力去吃饭。” 
　　“那怎么行?你给我帮了这么大忙，我不能让你空着肚子回去呀。” 
　　“那就让马力代你陪我吃饭吧。” 
　　父亲有点犹豫。 
　　“我们之间还客气个什么。”廖伯伯弯腰从车里拿出自己的公文包，“总之，这事你就放心吧，刚才这人虽然只是中方助理，但在猎鹰是实实在在的二号人物，第二任老婆又是新婚，刚从马里兰大学回来的漂亮博士，各方面来讲，我们都找到了关键人物。” 
　　“我看女博士好像对丈夫的工作不太关心。” 
　　“那怕什么?丈夫关心她就可以啦。放心吧，从古至今，裙带关系一走一个准。我担心的是，除了你第一银行，还有没有其他的金融机构来跟你抢，你自己觉得还有没有更强的竞争对手?” 
　　父亲自负地笑了一下，“这个你放心，无论是资金还是服务，第一银行都是国内的老大。” 
　　“要真遇上几个拚命三郎，老大也没辙。好了，不耽误你了，我跟马力吃饭去啦。” 
　　父亲不放心地看了马力几眼，钻进车里走了。 
　　“哈哈。”父亲一走，廖伯伯就孩子气地爬上马力的电瓶车。“今天我请客，挑一个你最喜欢的地方吧。” 
　　去“老黄兴生煎”还了电瓶车后，两个人进了一家牛排馆。 
　　“马力呀，你真的没必要下那么大苦功，需要存款你跟我说一声嘛，保证帮你完成任务。” 
　　“不行啊，这就像吃饭，自己嚼着吃比较香。” 
　　廖伯伯重重地拍他的肩，“好孩子。不过你爸爸刚才真不像话，什么叫给你哥哥提鞋都不配?他下次再敢说这种话，我对他不客气。” 
　　马力呵呵直笑。 
　　“睿真的有那么好吗?就目前而言，成就比你大一些，但你还小嘛，要用发展的眼光看嘛……” 
　　马力打断他，“我要是你的孩子多好，时时处处不分青红皂白地宠我。” 
　　廖伯伯愣在那里，半晌，他眨巴着眼睛说：“阿力呀，我真想…一我一直……我真想拿你当我的孩子，可你爸爸不会同意呀。” 
　　“你不需要他同意啊，你直接拿我当你的亲生儿子好了，他不会干涉你的。再说，他也发现不了，他忙得很，我们有时几天都见不上面。” 
　　“那我……真拿你当我的儿子了?” 
　　马力一笑，“就怕你嫌我没出息。” 
　　“如果我不是在心里拿你当我的儿子，而是现实生活中，你愿意吗?” 
　　“啊?你指什么?” 
　　“比方说，你从家里搬出来，搬到太平洋广场去住……” 
　　“噢，这个不太好，我在那里睡睡午觉，都是瞒着他的，睿已经搬出去了，他不会同意我也搬出去的，如果妈妈还在当然没问题，但现在……你想想，他晚上回来，屋里黑灯瞎火的，那是个什么滋味。” 
　　廖伯伯脸上怪怪地盯着他，好一会才说：“你说得对，不能黑灯瞎火地迎接他。对了，上次跟你提到重新去读书的事，你考虑得怎么样了?” 
　　马力不忍心说他早将那事忘到九霄云外去了，就说：“这个嘛，我估计我现在也学不进去了，我好像已经过了学习的年龄。” 
　　“不是要你去读多高的学分，只是叫你到大学里面混几年，熏陶熏陶，等你出来的时候，你的平台就不一样了，整个人生也会变得不一样。” 
　　“像我这种脑子，你就是把我送到剑桥，送到哈佛，也熏陶不出个名堂来，廖伯伯，谢谢你的好意。” 
　　廖伯伯突然伤感起来，“其实，去不去读书并不重要，重要的是，我想为你做点事，你说说，你对未来都有些什么打算，有没有什么需要我帮忙的?” 
　　“廖伯伯，你为什么要对我这么好。” 
　　“你……”廖伯伯的嘴唇微微抖着，可最终，他低下头去，叉起一小块牛肉，嚼了起来，“因为，我跟 
[2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] [14] [15] [16] [17] [18] [19] [20] [21]

　　 
你爸爸是好朋友，他的事就是我的事，他没有想到的事，我也要替他想到。” 
　　“真羡慕你们，我就没有这样的朋友。” 
　　“还有，你母亲临走前托付过我，她也要我关照你，一辈子。” 
　　“她托付你?这么说，你知道她要去跳楼?” 
　　“啊?不是不是，当然不知道，你怎么会这么想。”廖伯伯放下刀叉，推开餐碟，往后一靠，呆呆地看着马力。 
　　 
　　22 
　　 
　　睿跳槽到恒昌的消息见报了，午餐的时候，大家七嘴八舌，议论纷纷，马力不动声色地坐在他们身后，静静地听。 
　　“你们不觉得这个跳槽值得分析吗?到底是国营老字号不行了，还是民营银行终究要收归国有?” 
　　“依我看，这个人是遇到了麻烦，再不走，恐怕就走不脱了，这些当官的，有几个是干净的?” 
　　“我觉得是民营银行在向国有银行发动全面进攻，之前是抢业务，现在是抢人才，特别是计算机人才。我认识一个搞计算机的，他直接跳出了银行，去了软件公司，再回过头来负责金融软件开发，一个项目搞下来，相当予他在银行好几年的收入。” 
　　马力一边听一边暗暗比照自己，他发现自己没有一点优势，既没有绝活，也没有客户，说到底，他只是个无足轻重的小跑腿。 
　　也许是受了那些议论的影响，马力有气无力，懒懒地靠在椅子上。碰巧这天下午孙苗也有些反常，既不整理贷款台账，也不跟企业联络，电话来了也不接，扔给马力的只有一个闷声不响的小脊背。 
　　“孙苗，你怎么啦?失恋了，还是被小偷偷了?” 
　　孙苗脚上一点，转椅呼地一转，正面对着马力，“为什么我总是希望你好，你却总希望我倒霉呢?” 
　　马力大惊失色。一直以来，他们玩笑惯了。马上又是说明，又是道歉，还许诺明天中午两人都不吃免费午餐了，他请她到外面去吃。 
　　“省省吧，马上就会有人找你谈话了。” 
　　话刚说完，电话响了，孙苗接了电话，一声不吭递给马力，是经理，他要马力立刻过去一趟。 
　　马力做梦也没想到，他要升任客户经理了，这有点不合常规，按照惯例，他至少还得在信贷员岗位上锻炼两到三年。 
　　“你的表现还是很突出的，比如上个月对华能做的工作，毕竟这才是你当信贷员的第一年，能做到这个程度，势头相当不错。”经理很谨慎地告诉马力提升他的理由。 
　　“客户经理是最锻炼人的岗位，从现在开始，你的工作将不再只是收贷收息，永远记住，当你面对一个企业一个项目的时候，首先要让自己成为这个行业的专家，否则你就无法作出正确的判断。你生在金融之家，自小受到熏陶，这方面的利害，不用我多说。” 
　　突如其来的提升，让马力惶恐不安，他结结巴巴地问：“这个决定。跟我父亲有关吗?” 
　　“没有没有，一点关系都没有，你父亲出了名的讲原则，他不会做这种事情的。你要相信我们，也要相信你自己，关心你的人是很多，但我们在人才培养上也有自己的计划，不会被外界左右。” 
　　他听出了经理的话外之音，那个人可能不是父亲，但一定有那么一个人，会是谁呢? 
　　“如果是因为某人的缘故，你不得不把这个位置赏赐给我的话，我现在就拒绝。” 
　　经理瓷器般的面孔绽开一个冰冷的笑容，“你不想沾父辈的光，你想独立成长，这种想法本身是正确的，但事实上行不通。我的父亲也是金融老前辈，还有一大批跟他关系密切的叔叔伯伯和阿姨，这种感觉很不好。觉得自己走到哪里，都跳不出父亲的手掌心。但现在我不这样看了，我觉得这类似于速成教育，它时时刻刻包围着你，没头没脑地裹挟着你，让你无处可逃，久而久之，你也就变成他们的人了。在这个世界上，只有跟当权者打成一片才有活路。” 
　　难得经理肯低下架子跟自己说这些知心话，马力受宠若惊，也不知不觉说起了心里话，“我对当好客户经理一点信心都没有，我对人对事缺乏判断力，对经济生活也不感兴趣，就在前不久，我还想过改行的事情，我觉得自已根本不适合在银行工作。” 
　　“是吗?”经理笑得更灿烂了，“我们俩还真的有些相似的地方，我以前也不想在银行工作，我更喜欢画画，如果我一意孤行，坚持到底，现在也许是个画家。你呢?你想改行去做什么?你不会也想去画画吧，高更就曾经是个银行职员。” 
　　马力惭愧至极，向来待人冰冷的经理，不但跟他说了这么多话，还讲到了自己的亲身经历，可惜他却讲不出类似的故事来回报他，又不好瞎编。幸好，经理的电话响了。经理抬手示意，马力赶紧出来，长长地吐了一口气。 
　　还在走廊里，孙苗就开始冷冷地瞪着他，直到他坐到自己的座位上。 
　　“这回高兴了吧?超常规提拔，至少给你节约了三年时间。我对你有什么说什么，你却对我守口如瓶，一点风声都不透。” 
　　不等马力申辩，孙苗站起来宣布，她提前下班了。 
　　望着孙苗远去的背影，马力心里发虚，像抢了她什么东西似的。她是他的师傅，按说，这个客户经理应该是她的。不过，他很快从愧疚中摆脱出来，他相信经理会以另一种方式安慰她，这是不成文的惯例。他的事，她好像知道得更早，说不定经理已经找她谈过话做出妥善安排了。 
　　回家后，他向父亲讲了自己的忧虑，“我想拒绝就任，怎么样?” 
　　父亲狠狠瞪着他，“一个小小的客户经理你都不敢当?你哥哥像你这么大的时候，已经是业务部经理了。” 
　　终于数落完的时候，父亲问了些现有客户经理的情况，负责公司业务还是个人业务，问完了，沉吟片刻才说：“我来给你介绍几个优质客户，开门三板斧，一定要干得漂亮。” 
　　“客户倒是不愁，光是那些排队的客户就够头疼的了。” 
　　“看看，一开口就是外行话。他们选择你，你不一定要选择他们，一名优秀的客户经理，泣该主动去发展自己的业务圈，而不是坐在家里，等客户上门，阅读他们吹得天花乱坠的项目申请书。” 
　　 
　　“唉，我看那些项目申请书，个个都好得没话说，我也不知道哪个人会恶意骗贷。”马力越说越觉得眼前一团漆黑，“也许我真的只适合给人跑跑腿。” 
　　 
　　父亲的表情先是意外，继而是愤怒，然后是鄙夷，“如果是这样，我劝你明天就去把那张任命书撕了，真的。” 
　　 
　　原本是想向父亲撒撒娇，顺便蹭几句表扬过来，没想到竟是这个结果。马力闷闷不乐地靠着床头，到底是父亲的脾气难以捉摸，还是一直以来，他太平庸，父亲早就对他不抱希望了呢?他想起了廖伯伯，他相信他不会像父亲这样对待自己，可惜呀，他只是廖伯伯。 
　　 
　　他拨通了那个熟悉的号码。刚刚说完拒绝就任几个字，廖伯伯就厉声打断了他： 
　　“千万别犯傻，谁比谁有能耐多少?大家都是这么过来的，边干边学嘛，谁是生来就会的?马力呀，银行的那些事，没有一样是你不能干的，我在后面支持你，万一遇到什么问题，赶紧给我打电话。” 
　　廖伯伯一番话让他心里好受多了，“廖伯怕，你帮我分析分析，资历比我长的人多着呢，为佧么是 
[2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] [14] [15] [16] [17] [18] [19] [20] [21] [22]

　　 
我，而不是别人呢?我并不是表现最好的。” 
　　“这个嘛，人家自有他的通盘考虑，可能你自己都还没有意识到，你有很多别人没有的资源。” 
　　“你是说，我父亲，还有睿?” 
　　“咦，我不也算一个吗?现在已经有不少人知道了，我跟你爸爸在部队上就是铁杆。” 
　　放下电话，马力突然醒悟过来。经理向他暗示过的那个人，有可能就是廖伯伯。 
　　 
　　23 
　　 
　　表舅的突然到来把全家人都吓了一跳。自从母亲去世后，母亲那边整个家族就跟这个家愤而断绝了来往。 
　　葬礼那几天，父亲几乎天天被骂，被打。却从不反抗，如果不是穿便装的警察一直在现场，父亲极有可能被打成残废。后来马力知道，那些警察都是父亲的朋友，朋友的朋友，他早料到会有那样的局面。 
　　父亲满面笑容，受宠若惊，表舅则一脸尴尬，手足无措。马力清楚地记得，当年，这个表舅，也是用过父亲巴掌的。 
　　还是父亲先脱去了这层难堪的外衣。 
　　“表舅。你不要不好意思，你心疼妹妹，为妹妹出气。天经地义。你今天能来，我太高兴了。” 
　　父亲这样一说，表舅的脸上立即自然多了。 
　　父亲一直在诚恳地提问，大舅舅怎样，小舅舅怎样，外婆的坟可好，粮食够不够吃，钱够不够花，孩子们都在上学没有，表舅——愉快作答。全都问到了，无一遗漏，父亲换了个话题，难得来一次，这回一定要多住几天再回去。 
　　表舅几乎眼泛泪花。他头发白了多半，一只胳膊似乎有些不好使，表舅家在一个叫南金的村子，据说，开发规划里是有南金的。 
　　父亲脸上堆着笑，仆妇般殷情地走来走去，倒茶，拿烟，削水果，过了一会又去打电话订餐，马力注意到，为了迎接母亲家族派出的第一个和平使者，父亲订了一家档次较高的餐馆。 
　　表舅在饭桌边突然激动起来，他看看那些精致的菜碟，一旁垂侍的服务小姐，还有头顶上灿若星辰的水晶吊灯。哽咽道：“你说晓华多没福气，这么好的生活，她说扔就扔，她蠢呐。你还记得我们第一次喝酒的事吗?我一心想把你灌倒，结果我自己先倒了，后来才知道，晓华怕你醉，给你斟的是冷水。她可真是不懂事呀，这么一闹，你的名声跟着遭殃不说，孩子们也可怜，谁不想有个妈活在世上。我听说你现在级别很高，比我们的县长级别还高?咳，晓华你傻不傻呀。” 
　　父亲连忙拦住他，“表舅也是个大忙人，不会平白无故地来一趟吧，有事你只管说。” 
　　表舅马上一脸的谦恭。 
　　“其实，我本来不想来打扰你们的，是我家小妹，她非要我来一趟。” 
　　小妹是表舅的女儿，原来她想在家乡兴办观赏型生态农业，第一步是生产一种生物农药，她的农药，已经得到了国家级专家的鉴定，她也向银行递交了贷款申请，前不久，她把材料都跑齐了，有人提醒她，银行里一个人都不认识，谁会给你贷款?至少要有个熟人引荐引荐才行。 
　　马力看到父亲脸上渐渐放松下来。“嗬嗬，很有志向的孩子嘛，自己创业不容易的，她得做好吃苦的思想准备。” 
　　“谁说不是呢，我也是被她逼得没办法，二十七八的人了，硬说什么不成功就不成家。” 
　　父亲想了想才问：“她想贷多少呢?贷款可不是谁都可以碰的，一旦贷了款，这辈子还不清，下辈子得接着还，还要付罚息。” 
　　“这些她都懂，她天天在家算账，说是只要她的公司办起来，她的产品绝不愁销路，她缺的就是启动资金。对了，她想贷三十万。” 
　　父亲笑起来，“三十万能办起一个公司来么?” 
　　“是这么回事，我们村以前出了个人才，姓黄，是农业大学的教授，据说是吃了什么有残留农药的青菜，引发了老毛病，拖了不到两年就死掉了，他死前一直在南岗养病，小妹和他好像很谈得来，他有个专利，是专门用来对付蔬菜虫的，本来打算把这个专利送给他所在的大学，但后来，他决定先给小妹用三年。如果她能推广这种农药，把长期使用的化学农药淘汰掉，他就把专利权永久性地赠给她，否则，三年后，专利权归他的大学。她贷款三十万，就是要付给大学的，因为那种农药只有在大学的实验室里才能生产。” 
　　马力忍不住说：“很不错的机会嘛。” 
　　父亲看了他一眼，继续问表舅： 
　　“你刚才说她向银行递过贷款申请，是哪家?” 
　　“我也不太清楚，好像是第三银行。” 
　　马力正要说什么，父亲的手悄悄在他大腿上按了一下。 
　　“我现在不能给你肯定的答复，按照银行的规矩。这事公事公办肯定行不通，只能去卖卖我这张老脸，看能不能通过其他渠道给她解决一部分。” 
　　“好好好，有你这句话我就放心了。其实，我来的时候，他们都劝我别来了，说你这个人太讲原则了，不然晓华也不会……唁，瞧我这张嘴，瞎说什么呀。他们的意思是说，你跟我们现在不搭界了，不会帮我们了，我就说，马行长不是这么小气的人，就算晓华走了，我们的亲戚关系还没有走，对不对?” 
　　“那是当然，这辈子，走到哪里我们都是亲戚。” 
　　表舅一激动，又喝了一杯，“那么，我什么时候让小妹来拿贷款呢?” 
　　父亲呵呵直笑，“没那么快的表舅，我得先去问下情况，还要找人做工作，究竟什么时候能成，我也说不准，你就跟她说，我会尽最大努力来帮助她，等我这边有眉目了，我再通知她。” 
　　父亲要表舅留下了电话和通信地址。 
　　知道表舅是为这事才来的，就连马力也隐隐有点失望，但父亲丝毫没有表现出来，吃完饭，又提出要带表舅去看夜景。 
　　回家时，已是晚上十一点多了，表舅酒劲上来，加上困乏，上楼都是架上来的。父亲说：“让表舅睡你的床吧。”进门就直朝马力的房间走。 
　　马力看看一身酒味的表舅，又看看自己的枕头和被子，不高兴，却也没办法。 
　　第二天，表舅很早就醒了，起床一看，马力像只小狗似的蜷在沙发上，立即大呼小叫起来：“这怎么像话?我睡你的床，你却在这里睡沙发。” 
　　表舅死活要走，马上就走，连早餐都不肯吃了。父亲的话让马力目瞪口呆：“表舅，你千万别客气，你就把这里当你自己的家，想吃什么，想去哪里玩，尽管说，我陪着你。” 
　　更让他惊讶的还在后边，父亲袖子一挽，进了厨房，不一会，就响起了锅碗瓢盆的声音。这可太不寻常了，这些年，他从没见过父亲下厨房。 
　　表舅在饭桌上哭了。“我都看见了，我什么都看见了，五十几的人，又当着大宫，还自己洗衣服。自己做饭，晓华如果不是鬼缠身，也不会抛下这么可怜的人，这么好一个家。” 
　　父亲什么也不说，灰着一张脸，给表舅夹菜。 
　　表舅终于走了，马力无意中听见父亲在给苏阿姨打电话，他让她来家里好好收拾一下，厨房里该扔的扔，该买的买，马力房间里，床上用品彻底换掉。 
　　 
　　24 
　　 
　　舞阳是第一个向马力道贺的人。他要马力下班后等他，他开车过来接他。马力一听就急了，“你不要过来，千万不要过来，你告诉我地方，我自己过 
[2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] [14] [15] [16] [17] [18] [19] [20] [21] [22] [23]

　　 
去。”他一点都不喜欢这个人，但既然当了客户经理，就得用客户经理的方式跟客户相处。 
　　“好好好，你出门向右，大概两百米后，有一个路口，我把车停在那儿等你，咳，你还真是谨慎。” 
　　没想到舞阳所谓的车，原来是辆摩托车。他拍拍坐垫说：“偶尔坐坐这种车，尝尝御风而行的滋味也不错。” 
　　马力挺喜欢摩托车的，但他不喜欢跟舞阳的身体靠得太近，胖乎乎圆滚滚的，往外颤颤的冒着热汽。 
　　舞阳带他来到一处大排挡。他今天有点反常，“马力，实在对不住，我只能用摩托车载你，只能请你吃大排挡，我遇到麻烦了。” 
　　马力仔细打量他，果然，头上没那么多摩丝了，衣服也随便多了，身上的肉似乎也少了些。 
　　“怎么啦?你欠人钱，被追杀?” 
　　“你说对了一半，跟钱有关，但不是你说的那样。” 
　　舞阳请他吃烧烤。炭烤生蚝是这一季的流行小吃，舞阳嘬溜得津津有味，马力却难以下咽，他一直反感又腥又膻的东西，感觉像在吃腐尸。差不多吃完了面前那一份，舞阳才发觉，马力一口都没动。 
　　“你不吃?现在都兴吃这个啊。” 
　　马力一脸痛苦，“吃东西也讲兴不兴?” 
　　“当然啦，要不然，请人吃饭时你怎么点菜?没想到你竟然不吃这个，这可是最好吃的东西。”舞阳惋惜得直摇头，但也只好替他换成烤蘑菇烤青椒烤茄子之类的，“根本就是一大堆草嘛。” 
　　这时马力还没想到，一大堆并不喜欢吃的草，也能变成鸿门宴。 
　　舞阳开始抽烟，他要切人正题了。 
　　“马力，我倒霉了，华能换老总了，新来的老总重新组阁，我这个‘老人’掉下来了。” 
　　“是吗?”马力紧张起来，升职后，华能清收的事就移交了出去，对华能的信息掌握得不那么及时了。他试探道：“不可能全部都换吧?有本事，他把资产负债也换了去。” 
　　 
　　“那他还没这个本事。帮我一把老弟，你也知道，我就工作过华能这一个单位。我对华能有感情。” 
　　 
　　“新的老总要你离开华能?” 
　　 
　　“不让我当财务科长，跟离开华能是一样的。” 
　　“这个我可帮不了你，我只是个微不足道的小人物。” 
　　舞阳告诉他，他已经想好策略了，就等有人来配合他上演。他往前凑了凑，小声讲了他的小计策。 
　　“很简单，你只要抓住机会，把这句话说出来。” 
　　“真的能有那种效果?太夸张了吧， 
　　“你没在企业呆过你不知道，绝对万无一失。相信我，没错的。” 
　　“你想清楚，弄不好，我们都很下不来台的。” 
　　“你无所谓，下不来台的只有我，但我向你保证，只要你肯说出来，绝对会有效果。对你而言，无关痛痒的一句话，对我而言，却能够起死回生。” 
　　“那就试试看吧，不过我先声明，要是没有效果可不要怪我。” 
　　第二天，马力以客户经理的身份，来到以前的办公室。当然，他是窥视了很久，趁孙苗不在，才抓住机会跑过来的。 
　　“华能那边最近去过没有?有没有什么异动?”马力问接替自己的信贷员，一个看上去很活络的眼镜男孩。 
　　“不太好，我去过一次，财务科长说，最近正值公司人事更迭，交接工作还没办完，所有对外业务一律暂停。” 
　　 
　　“人事更迭?希望我表哥没事。下次去，麻烦你代问我表哥好，他叫舞阳，我们好久没联络了。” 
　　“他是你表哥?好的，我一定给你把话带到， 
　　“哦，对了，我这有件衬衣，尺寸不适合我，麻烦你帮我带过去，我想他穿正合适。” 
　　“正好，我明天就要去一趟华能。真希望我也有这么好的表弟。” 
　　 
　　一个星期后，马力正在下班路上，突然接到了舞阳的电话。 
　　 
　　“干得太漂亮了，表哥谢谢你，你也太谦虚了，那天还说什么干不了。公司已经正式通知我，下星期就回去上班，财务科副科长，这已经是最好的结果了。” 
　　 
　　马力嗯嗯两声，称不方便讲话，挂断了。 
　　他不知道这算不算一桩坏事，反正它是有预谋的。预谋跟阴谋到底有多大距离?他说不清，反正他感到不舒服，不仅仅是因为被人利用。 
　　 
　　25 
　　 
　　那天早上，马力突然在父亲面前提起了表舅，“他们肯定天天在家盼着贷款。” 
　　“那就让他盼吧，他以为是买盐呢，锅里等着了，就去拿一包，没钱不要紧，先赊下，记个账。” 
　　晚上，马力下班回家，正准备煮方便面，有人敲门。敲门的人是拿着纸条一路寻过来的，门都敲开了，手里还捏着两寸来宽的小纸条。“请问，这里是马三翔马行长的家吗?” 
　　那人一开口，马力禁不住起了一身鸡皮疙瘩，好好一个小伙子，说起话来却是十足的女人。他瞪着来人。几乎忘了答话。 
　　“请问这里……对了，你是马力吧?” 
　　“请问你是……” 
　　“我是阮小妹，一个月前，我父亲来过这里。我下午就到了，你家没人，我就一直在外面等。” 
　　马力糊涂了。小妹不是个女孩么?不过，他还是将她让进屋里。他悄悄给父亲打了个电话，告诉他早上说过的人来了，拿贷款来了。父亲在那头沉吟了一会，要他先把人带出去吃饭，他办完事就回来。 
　　马力不喜欢跟陌生人一起吃饭，决定去厨房动动脑筋。除了周末，这个家平时很少开伙，所以总是处于资源紧缺的状态。 
　　小妹好像知道他在为晚饭的事犯难，主动说：“你还没吃晚饭吧?那你赶紧吃吧，我已经在外面吃过了，我发现春江的生煎真好吃。” 
　　马力如释重负，继续弄着他的方便面。中间，他瞄了一眼小妹，不禁有点走神，基因的力量真是强大，虽然只是表舅的女儿，马力还是从她脸上看出了某些母亲的特征，比如鼻梁上微微的小节，比如大如手掌的耳朵，比如某些轮廓，甚至还有声音。 
　　“我来看看贷款的事办得怎么样了。”小妹感受到他的目光，站起来大刺剌地说。 
　　马力直想笑，又不敢笑，因为她看上去异常严肃，只好解释给她听。“贷款申请人都还没露面，能办得怎样呢?就算已经进入程序，至少也得十天半个月的，还不包括审批前的排队时间。” 
　　“怎么这么复杂?” 
　　“你希望它有多简单?像买盐一样，没有了，丢下锅铲跑出去拿一包?”马力很自然地借鉴了父亲说过的话。 
　　“你别这样跟我说话，我是农民出身没错，但我读过一些书，稍微有点见识。” 
　　“不见得读过书就有见识，至少你读的那些财会书里，没有你所说的见识。”小妹说话有点冲头冲脑的，这让马力也放弃了矜持。 
　　“我要是在你面前低声下气，一脸巴结相，我就真的没见识。” 
　　马力倏地回过身，小妹也正瞪着自己，不断散开的方便面香味中，一阵饥饿的肠鸣从她身上传出来，马力绷不住笑了。“你厉害!既然这么厉害，为什么肚子还会饿得咕咕叫呢?” 
　　“你呢?听说你家里很富有，为什么方便面都只有一包?”’ 马力一伸手，打开柜子，抱出一箱方便面，咚地放在餐桌上。 
　　她不客气地拿出一包，想了想，又拿了一包。 
[2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] [14] [15] [16] [17] [18] [19] [20] [21] [22] [23] [24]

　　 
“包装上写的是一百克，充其量也就八十克，八十克面，根本填不饱一个饥饿的胃，这也是见识。” 
　　马力拿出碗筷摆在她面前，自己先呼噜呼噜吃开了。 
　　“其实，我根本就没吃什么生煎包，只是跟你客气一下，没想到你居然当真了，看来以后在你面前没必要假客气。”她站到灶前，熟练地操作起来，“我们两个说不定很对路子，我觉得这是个好兆头。” 
　　吃过面，小妹主动要求洗碗，她干活挺利索，像变魔术似的，一出手，东西就变了样。 
　　然后她站在马力面前问，能不能让她借宿一晚，她可以去住宾馆，但她想尽量节省一点，因为她要办大事，那需要很多钱。 
　　“当然不能让你去住宾馆。”他把她带进自己的卧室，打开柜子去拿干净床单。 
　　她说：“用我自己的吧，我带了床单和被套。” 
　　“你这是……至于这样吗?” 
　　“我在许多人家里借宿过，都是用我自己的被子，只不过，我多半是睡在地板上，而不是床上，有时，我还睡在楼道里，睡在汽车站、火车站。马力，为了我那个大地公司，我吃的苦你想都想不出来。” 
　　“就是表舅讲过的那个生态农业公司?” 
　　“对，它的全称叫大地生态农业发展有限公司，告诉你，我是要办成真正的大农业，除了有机种植、养殖，还有自己的灌溉系统，制肥系统，加工工业，当然，最最重要的，也是创业第一步，要有我们自己的农药，跟现在的化学农药截然不同，它是生物农药。人们再也不用担心残留农药的问题，总之呀，我要把它建成一个经典，然后向外推广。” 
　　马力看看她激动得放光的脸，说：“会不会太理想化了一点?” 
　　“当然要有理想!当初我和黄教授就是在谈理想的过程中，谈出创办大地公司的灵感来的。” 
　　说话间，小妹已经把床铺好了，马力正准备闪人，她又把他叫住了。 
　　“你睡得早吗?要是你还想坐一会，待会儿我们能不能聊聊?” 
　　“当然可以，我一般十二点以后才睡觉。” 
　　马力打开电视，在客厅里等着，冷不丁地，一个身穿洁白长袍的女人，一声不吭地飘过来，端端正正坐在他对面。把他吓了一跳。 
　　沐浴过后的小妹完全换了一个人，就像她不是去洗了个澡，而是剥去了一层外壳，露出了她的女儿身。睡裙很宽大，也很长，她坐在那里，如同坐在一堆蓬松的白色布匹中间，裙摆底下露出两只极瘦的脚，脚趾间有着滴水状的缝隙，这让他想起她那双厚重的户外运动鞋，他还以为她有一双粗壮的男人般的大脚呢。睡裙的袖口打了许多褶，宽宽的花边盖住了半截手掌，手指因此衬得更加纤细。领口很低，锁骨在皮肤底下高高隆起。皮肤不算白，有点小麦黄，但恰恰很衬她的白睡裙，她看起来很健康。 
　　“其实，你更适合女性一些的装扮。” 
　　“没办法，在这个世界上，还是男人们更自由更安全，所以我准备了好多男人的衣服，头发也剪短了，公事包也换成了中性的。那种穿着低胸紧身衣，化了妆洒了香水去跟男人们谈判，末了却痛骂男人们只注意她胸口的女人，是我最瞧不起的。” 
　　“讲讲你的经历好吗?我直觉你肯定经历了很多事情。” 
　　“我是中专毕业，现在阿猫阿狗都是大本，都是硕士，我在物资局下面的生资公司呆过，本来是想进城去闯一闯的，可人家对我许诺，说要把我列进单位的人才梯队，我就留下来了。后来物资局撤销了，生资公司也跟着关门了，我人才没当成，反成了没有妈的流浪儿。中专生能在城里找到什么工作呢?就去搞营销，可后来发现，营销全是骗人的把戏，无处可去。就去做了保姆。” 
　　“你去做保姆?” 
　　“是啊，我去做了保姆，因为我想休整休整，顺便思考一下我的未来。一个偶然的机会，我遇上了我这一生中的贵人，他就是黄教授，可惜他已身患绝症。我们很谈得来，他决定把他的专利无偿给我使用三年，要我一定要在这三年里，把他研制的生物农药推广出去，替他实现他未竟的理想：消灭化学农药，重享蔬菜之美。” 
　　“但是，仅仅一个专利，能够支撑起一个大地公司吗?”马力慢慢被她带进了她的大地公司。 
　　“这只是第一步，接下来还有第二步，第三步，新型生态农业只是个大概念，里面的小项目层层叠叠。环环相扣。” 
　　“建议你以后在履历当中省去当保姆这个细节。” 
　　“不能省，我就是在当保姆期间遇上黄教授的，他是那家人的亲戚，他们去看望他，我也跟着一道去，这才碰到了他。”她一脸认真地看着他。 
　　马力笑起来，“你可真是个老实人。” 
　　“不是老实，是诚实。谁现在还想当老实人。” 
　　门厅一阵响动，父亲回来了。 
　　小妹赶紧站起来鞠躬。父亲很高兴的样子，“喔哟，真的是女大十八变，我还记得你小时候的样子，胖乎乎的，扎两个羊角辫。走在街上我肯定认不出来了。” 
　　马力迅速默算了一下，父亲可能根本就没见到过她。 
　　小妹是个急性子，一见面就想说贷款的事，父亲却执意要小妹先去睡，小妹的白袍在门边消失后。他低声问马力：“贷款的事跟她怎么说的?” 
　　“还没谈到这个。” 
　　 
　　“嗯，先了解一下再说，别瞎表态。” 
　　“她在生资公司干过，又是南岗人，而且很有激情。” 
　　父亲喝了口水，“这跟办公司有什么关系?”他说完就往自己房间走去，马力愣在那里。 
　　 
　　26 
　　 
　　小妹一住下就不再提走的话了，这是马力没想到的，他还以为她很矜持呢。马力屈指算了一下，她已经在他床上睡了一个多星期了，而他。也睡了一个多星期沙发，早上起来，腰酸得要断掉了。 
　　倒也没有天天缠着他们说贷款的事，而是主动承担起全部家务活，邻居们很快就知道他们找了个勤快又能干的男保姆，纷纷打听，马力说：“看来你只得一直穿男装了，你总不能在别人面前把性别变来变去吧?” 
　　 
　　“放心吧，我的行李包里，除了那件睡裙，再也没有女装了。” 
　　“如果是这样的话，建议你在我的衣柜里找找看，你那几件衣服，我看有一半要淘汰了。” 
　　“记住你说的话噢，我不会跟你客气的。”她当真找出马力的牛仔裤来穿了，裤腿嫌长，就大大咧咧地卷了两道上去，裤腰也是肥肥的，但她很聪明地把上衣摆当皮带穿进去，在前面紧紧地打个结，再戴一顶马力的棒球帽，看上去更像个瘦精精的小伙子了。 
　　 
　　父亲终予要过问小妹的事了，他对马力说：“今天中午我们三个人在外面聚一下，商量商量。” 
　　地点定在离马力上班的地方不远，算是对他的照顾。睿这些天一直没有回家，还没有见过小妹，父亲给他慢慢介绍，是什么亲戚。项目简况，进展到何种程度。马力补充道：“我觉得这样的项目很有前景。” 
　　 
　　睿看了马力一眼，没吱声。 
　　父亲抓住时机，对马力开展专业培训，“看一个项目的好坏，不能光看项目本身，还要看实施的环境，包括项目负责人的综合能力，有些人，脑子好使，但可能更适合卖点子。” 
　　“我觉得她肯定不会卖，不信你去问她。” 
 [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] [14] [15] [16] [17] [18] [19] [20] [21] [22] [23] [24] [25]

　　 
　　“你对她很了解吗?”睿这才发话。 
　　“我也跟你们一样，是第一次见到她。” 
　　“了解不了解都得做，人已经来了，天天在家蹲着，像块石头，压得我胸口痛。我们三个人当中，总得有一个人出面，不然说不过去。” 
　　“我没兴趣。”睿率先表态，“我现在正要进攻一个大客户，为了拿下这个目标，我有很多前期准备工作要做，其他事情也很多，总之，我要集中精力，在一年内迈出恒昌过去五年都迈不出的一大步。” 
　　“按说这副担子当仁不让应该由我来挑，可如果我来办，这事又太小了，反而很招人注意，我犯不着为了这么件小事给人留下口实。” 
　　话说到这里已经很清楚了，马力说： 
　　“看来只能由我来咯?好吧，只是，她用什么做抵押呢?这一点你们得帮她想好。” 
　　睿打断马力，“谁说我们三个当中一定得有人出来接单?这种人，能帮则帮，帮不了拉倒，这样的例子我见得太多了，到头来，多半是好事变坏事。” 
　　三个人都不说话了，默默地吃饭。 
　　父亲重新起了头，“这件事，我们不得不帮，不然。她回去后会怎么说?在那些人逻辑里，我们不是不想帮，而是无能，帮不上。再说，小妹身上那股劲儿，马力也看到了，不到黄河心不死的样子，万一她运气好，找到别人解决了问题，我们的脸往哪里搁?我们以后还怎么有脸去见老家的人?” 
　　“过几年，那个地方会被城市吃掉，会消失，那里的人会搬家，会四分五裂，我们永远都不会有见面的机会，所以我认为没必要考虑面子问题。” 
　　父亲正在吃一小碗米饭，听了睿的话，突然加快速度，往嘴里直扒拉，一口气扒完了，把碗重重地往桌上一放，说：“你这家伙!人没有记忆吗?就算我跟他们这辈子、下辈子都不会见面，我的记忆里还是会有这件事，他们也会记得这件事，难道记忆也会被城市吃掉?也会消失?” 
　　不等睿开口，他就站起来，拉开椅子就走。睿小声道：“这就不是面子问题，而是感情问题了，这辈子都在那些人面前直不起腰杆子来了吧?早知今日，何必当初?” 
　　马力盯着父亲越走越远的背影说：“好奇怪呀，哪天你去看看她吧，她有好几个地方都跟妈妈很像。” 
　　“神经病!你就为这个想要帮她?” 
　　“其实，撇开这层关系，她也是值得帮一把的，她那个人，很单纯。很热情。” 
　　“别跟我提这事了，我绝不参与，你和爸爸，你们自己看着办。” 
　　睿也走了，连再见都没说。 
　　马力坐了一会，叫了一瓶啤酒。他需要好好想一想，没有足额的抵押，存单质押更谈不上，虽然作为客户经理，他有二十万的审批权限，但前提仍然是借款人具备足够的贷款条件。可惜他个人没什么存款，否则他真愿意把它拿出来，给小妹去办公司，不知为什么，他相信小妹。 
　　他突然想跟小妹开个玩笑，就把电话打到家里，“喂，你天天在我们家烧烧洗洗，是不是保姆瘾犯了，把大地公司给忘啦?” 
　　电话里没声音，马力喂了一声，又喂了一声，女人的啜泣声清晰地传了过来。 
　　“马力，我快要崩溃了，我每天装得乐呵呵的，其实心里急得要命，我知道我的问题卡在抵押上，但我实在没有可以用来抵押的东西，我只能以我的人格担保，以我的生命担保，可在银行的柜台上，它们能值三十万吗?它们可能三分钱都不值。算了，我不为难你们了，我准备坐下午的车回去，但我不会就此罢休的。” 
　　马力叫她别走，他说他现在就在家庭午餐会上，大家正在讨论她的事。 
　　“真的吗?”小妹马上不哭了。 
　　这天的晚餐，居然有烫黄酒，是小妹自己掏钱买的。“我先用这杯薄酒表达一下我的心意。我会感谢你们一辈子的，我还打算高薪聘请你们当大地公司的决策顾问。” 
　　“先别说这些客气话。”父亲打断她，严肃地说，“现在只有一个途径可以少要或者不要抵押，那就是给大地公司披上一件集体的外衣，把它打扮成村办企业，只有这样，我才可以帮你走通路子，其实这不过是个形式，大地还是属于你个人的。” 
　　“这个没问题，应该可以办到。”小妹大声说，“你们不知道，我父亲刚好是村长。” 
　　“那太好了。具体应该怎么操作，你可能比我更熟悉。所以现在的当务之急，就是你赶紧回去把大地公司变成村办企业，然后以村的名义来申请贷款。” 
　　得知将在马力所在的第三银行申请贷款后，小妹笑了，“其实，早在半年前，我就已经向第三银行投了一份贷款申请过去了。” 
　　马力猛地想起孙苗扔给他的那个文件夹，他说：“你现在必须重新申请，因为贷款主体变了。” 
　　父亲叫住小妹，严肃地说：“马力刚刚提升为客户经理，资产质量就是客户经理的七寸，你要替他争气，只能给他加分，不能给他减分，知道吗?” 
　　“放心吧马伯伯，合同一旦签下来，我一定按规定分文不差地还本付息，我发誓，绝不拖欠银行一分一厘，退一万步说，就算我的公司经营不好，我去做牛做马，去卖肝卖肾卖血，也不会把我借的债拖到下辈子去。” 
　　“好了好了，一个女孩子，别动不动就发誓。正事谈完了。我们现在谈点别的。”父亲居然开起玩笑来，“你准备一直穿男装吗?你从什么时候开始穿男装的?” 
　　“我说实话吧，我穿男装有两层考虑，第一，为了安全，第二，我想用它来提醒自己，刺激自己，大地不成功，我就不结婚。” 
　　“天哪!”马力喊道，“没想到你还是个事业狂。” 
　　“马力，这方面你可得向小妹学着点，你就缺少她这股子不达目的不罢休的劲头。”父亲说完就去阳台上练他的吐纳功。他每天晚上都要练练这套自创的功夫，说是调整身体节奏。 
　　父亲一走，马力凑到小妹身边，“其实你应该恢复女人装，有些事情，还是女人去办更有优势。” 
　　“你是说，必要时陪男人睡觉?‘其实，我试过的，但不管用，那些人在床上是这副面孔，到了办公室又是另一副面孔，所以我干脆把这条路给它堵起来，堵死。” 
　　马力被她的坦率惊呆了。 
　　 
　　27 
　　 
　　今天的她有点异样，他看到她的第一眼就感觉到了，她的眼睛似乎有哭过的痕迹，而且还有一触即发的趋势。 
　　跟以往不同，她居然没想瞒他。“我一个好朋友。她母亲去世了!” 
　　他做了个表示同情的动作，正想问问她今天为什么要开禁说她的生活，可他没有这个机会。 
　　“你知道吗?对她来说，这并不是个坏消息，相反，她把它视为好消息，她们给彼此带来的精神折磨终于可以结束了。” 
　　她用手势制止了他的插话，“今天你就听我讲吧，我怕你一打断，我会再也不想讲下去。” 
　　她点了一根烟，“她曾经是她母亲的骄傲，她是单亲家庭，很小的时候，母亲跟父亲离婚了，这个女儿一直是她插在头顶的骄傲的旗帜，可后来，天知道是什么原因，这个女儿，她没有走上母亲心目中的正道，她一心想走捷径，她母亲不喜欢那样的捷径。她回去办丧事才发现，这些年来，她送给母亲的衣服，保健品，首饰，旅行支票，她全都没有用过，全都锁在 
[2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] [14] [15] [16] [17] [18] [19] [20] [21] [22] [23] [24] [25] [26]

　　 
一个柜子里，连标签都没拆掉，她寄给她的包裹，甚至连邮局的封包都没拆开。你不要以为这是个品质多么高洁的母亲，她这样做，不过是因为性情刚烈，她曾经发誓要独自把女儿培养成什么样的人，给那个负心的男人看看，结果女儿竟不是那样的人，她觉得在前夫面前丢了面子，因此恨上了女儿，当然还有前夫，她认为女儿这样，无疑跟他的基因有关。 
　　“我的朋友也是个很倔的人，你猜她做了件什么事?她把那些礼物缠在她身上，她让她跟那些礼物一起烧掉了，她非要送给她，她非要她接受不可。然后，她一个人在火葬场坐到天黑。 
　　“回来没多久，她就搬了一次家，她老是听到有人敲门，可拉开一看，外面空荡荡的，什么也没有，可她……她觉得……她说她分明闻到了一股商品的味道，还没拆开包装的新商品的味道，母亲到底还是把那些东西原封不动地扔在她面前了。” 
　　她似乎在努力克制激动。 
　　他问她：“你那个朋友，到底走了什么捷径?” 
　　“我不能出卖朋友，我已经说得太多了。” 
　　“我猜猜，难道她……做了妓女?” 
　　“你认为一个女人走捷径就只有做妓女吗?你不是太无知，就是太单纯。” 
　　他故意咳嗽了一下，等着她为刚才的无礼道歉。可她根本没有这个意思，“她其实是个有野心的人，单亲家庭的孩子很容易产生野心，因为她感到不平衡，一心想要扳回平衡感。” 
　　“那也不一定。”马力不免想到自己，我也算单亲家庭的孩子吗?睿也许有，可我为什么没有野心? 
　　他们的小套餐来了，可她说没有胃口，让他吃两份。他随口问道：“你那个朋友，她没有丈夫吗?” 
　　她摇头，“但她有个男人。” 
　　他一边吃，一边眼巴巴地望着她。 
　　“好吧，告诉你也没什么，反正你也不知道她是谁。你连我是谁都不知道呢。那个男人，曾经是她的恩人，她在春江漂泊多年，是他收留了她，给了她一切，她想都不敢想的一切。她就对他说，她会报恩，会忠于他，永远不再跟别的男人好，可那男的不信，那人比她大很多。她就只好用行动来证明，一天一天通过他的考验，她慢慢变成了他的奴仆，从肉体到心灵，他让她干什么她就干什么，时间一长，她竞习惯了听他发号施令，没有他的指令，她就感到害怕，感到六神无主。我曾经提醒她：小心!他正在控制你的人生。可她说她喜欢这样，她把这种控制当成了严格的爱，父亲般的爱，你知道，这正是她所缺少的。” 
　　马力推开碗碟，“我明白了，她被他包下来了……” 
　　话没说完，旁边座位上一阵骚动打断了他们。一个穿皮夹克的中年男人，正满脸怒气地用家乡话向一个年轻女孩说着什么，那男人越说越急，女孩终于抬起头来，轻声说了句什么，男人二话没说，啪地一个巴掌扇过去，想想不解恨。又扇了一个巴掌，扬长而去，他最后两个字马力听懂了，他在骂女孩贱货。 
　　大厅里本来人就不多，这时更是鸦雀无声。女孩并不急着走，而是两手捧脸坐在那里，马力相信她一定是在自己手心里哭泣。 
　　好—会了，她还在关切地望着那个女孩。他轻轻哎了一声。她竟然没听见。 
　　等她终于回过神来时。他说：“应该叫你那个朋友也来看看这一幕，这也是控制，难道她也喜欢这样的控制?” 
　　“她的男人不是这种人，他跟这种人不是一个阶层。” 
　　“不管哪个阶层，愤怒都是一样的，他没扇她耳光，只是因为她还没犯类似这个女人的错误。” 
　　“我很后悔告诉你这个朋友的事，因为你根本理解不了，对于这种关系，你就只知道包养两个字，你根本想不到她已经深深地爱上了他，爱到愿意为他做任何事的地步。” 
　　马力跟前迅速闪过当年的那一幕，父亲到处做演讲，一个女观众冲上后台，对父亲发动攻击，他记得她也问过父亲类似的话。 
　　他笑了笑，问道：“任何事?也包括为他去死?” 
　　她愣了一下，“有必要的话，我看她会这么做。” 
　　“唉，你们女人，真是很傻的一种动物，特别是你那个朋友，我想那个男人应该有自己的家庭吧，那她算什么?他把她当成了什么?也许你会替他说，他也爱她之类的，算了吧，那不过是对宠物的爱。给她一个狗窝，吃得好穿得好，有兴趣的时候亲它一下，她就高兴得一蹦三尺高。当然，她喜欢这样生活就没办法了，毕竟，人生短促，而她无需劳心劳力。” 
　　她不再说话了，定定地看着他。 
　　“说点别的吧，真无聊，这是属于我们两个人的时间，干吗一直谈论别人。” 
　　这话提醒了她，她看看表，猛地站起来，“不好，我已经超时了。” 
　　不等他说话，她就冲了出去。 
　　他越想越气，突然跳起来，他今天想不道德一回，做点卑鄙的事，他望着她的背影，悄悄尾随过去。 
　　她走在路上的样子，并不像她刚才表现的那样急迫，她甚至没准备打车，微低着头，不紧不慢地走着，小包吊在腿边晃来晃去。她看上去情绪不高。 
　　她在长椅上坐下来，她脱掉高跟鞋，脱掉长筒袜。又坐了一会，才起身拎着鞋，赤着双脚，继续往前走。他乐得想笑，没想到她是个这么有趣的人，竟然在大街上提着鞋赤脚行走。 
　　她路过一个小店，停下来，买了两包香烟。 
　　她在路边花坛上坐下来，她开始抽烟。自始至终，她不看前面。不看左右，一副旁若无人的样子。 
　　一口气抽完了两根，她开始穿袜子，穿鞋，整理头发，又拿出一瓶东西朝口腔里喷了一下。她站起来，就像甩脱了什么坏情绪似的，她现在走得很快了。 
　　 
　　眼前突然出现一片高级住宅区。他看见了长岛花园几个字，他知道这个著名的小区，但一次也没来过。这里楼层不太高，绿树成荫，隔着几十米远，已能体会到幽幽凉意。一些外籍儿童在里面踩着滑板。 
　　她径直朝大门走去，保安啪地行了个礼，笑着跟她打招呼。她点点头，继续目不斜视地往前走。她从那些孩子们中间躲闪着穿过，从那些修剪得巨大而圆润的植物中间穿过。她拐了个弯，消失不见了。 
　　他被门口的保安拦下，因为他说不出他要拜访的人的姓名，他指着她的背影说：“我找她，就是她。”保安笑着摇头。 
　　原来她住在这里，他早该知道她属于富人阶层，她的穿戴，她的举止，再三向他证明了这一点。 
　　长岛花园对面有个书店咖啡吧，他走了进去，在书架前转了两圈；要了杯拿铁，用心选了个位置，坐了下来。也许她还会出来的。 
　　一直等到傍晚，她都没有再露面。 
　　正当他站起来准备离开的时候，一个熟悉的身影出现在绿色甬道上，他赶紧躲在廊柱后面。 
　　是父亲，他正在往里面走。 
　　父亲到这里来干什么呢?在家里，马力从没听他提起过长岛花园，他们家不缺钱，但也从不提起房产汽车之类的东西，他们住的是房改房，花极少的钱买的，虽然有点旧，但很宽大，他们没有汽车，却有专职司机，随叫随到。父亲应该没有朋友住在长岛花园里，他的朋友大都是跟他差不多的人，不是开会时碰到，就是就餐时碰到，应该不会大白天到家里拜访。 
　　他悄悄来到门口，想看看父亲朝哪个方向拐弯。 
[2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] [14] [15] [16] [17] [18] [19] [20] [21] [22] [23] [24] [25] [26] [27]

　　 
他发现父亲的神态也异于平时，一改四平八稳的习惯，迈着匆忙的大步，还腾出一只手来，毫无必要地摸了摸头发，就像一个约会的人，在到达约会地点之前，最后一遍检查自己的行装。 
　　 
　　父亲的手机响了，他掏出来，连喂都没有，就急急地说：“来了来了。就到门口了。” 
　　也许是距离让声音变形，也许是偷听声生的幻觉，马力第一次觉得父亲的声音透着喜悦，似乎隐藏着什么乐不可支的秘密。 
　　 
　　　 
　　28 
　　 
　　孙苗被提拔为经理助理，这事没有任何征兆。经理在早上的例会上，突然拿起一份内部文件，照本宣科地念了起来。 
　　念完了，经理强调，“这不是常规升职，只是为了迎接资产质量检查，临时决定让孙苗来负责主持报呆工作。” 
　　全系统的资产质量检查，说穿了就像一场人为刮起的飓风，飓风过后，这台庞大机器上损坏锈蚀的零部件将全部松脱，滚落一边，留下来的都是牢固耐用的好东西。当然，这些松脱下来滚落一边的破铜烂铁，曾经也是经过再三论证才谨慎发放的优质资产，是叮哨作响的金币，只不过，因为管理不善，或者其他种种原因，失去了当初黄澄澄的神秘光泽。旧账坏账一笔勾销，轻装上阵，这样的好事谁不高兴做呢? 
　　“这段时间，大家可以暂时放一放手边的工作，重点搞好报呆。至于它的重要意义，相信谁都知道。我就不多说了。”经理对一脸严肃的下属们说，“周末就不要休息了，报呆搞完了轮流补休。中午也不要休息那么久，稍稍打个盹就可以了，报呆材料先送到孙苗这里，她负责初审。” 
　　例会结束，还在走廊里，孙苗就对马力说：“这回你最轻松了，手里全是新增贷款，没有一笔符合报呆条件的。” 
　　马力正在琢磨她这话是什么意思，孙苗又说：“要不，你来给我帮帮忙吧，你帮我做第一轮审核，我来终审。” 
　　马力开玩笑，“有没有报酬呢?” 
　　 
　　孙苗却很认真，“那要看情况，做得好是可以给报酬的。” 
　　“怎样才叫做得好呢?” 
　　“标准就一个，所有上报的都被总行核销。” 
　　不一会就开始有人抱着大堆的文件夹进来了，小山一样的报呆材料从桌上一直堆到地上。所有的材料都要逐项逐项按照报呆格式输进电脑，不是机械地输入，而是要让这些死的材料活过来，不停地呐喊：我死了!我坏透了!还有至关重要的一点，不能让每笔资产都是一个坏法，如果这个是负责人逃跑，公司名存实亡，那个就得是企业资不抵债，宣告破产，要不就是贷款发生逾期已达若干年，收贷收息根本无望。总之，说来说去就一个结果，贷款早已颗粒无收，再挂一万年，也无力回天。 
　　没输几份，马力赫然看到了华能的名字。他拿起来翻了翻，华能居然要报呆?是有一阵子没看到华能的人了，舞阳那家伙，每次来动静都很大，各个科室的门他都要推开，满脸堆笑地大声寒暄。马力回忆了一下，大概三四个月前，他还在办公大楼里碰见过舞阳，没听说企业有什么异动。不会是搞错了吧。他找出舞阳的电话，决定先核实一下。 
　　舞阳的声音听起来不错，“马力呀，不对，表弟啊，最近好吗?我们这边新开了个KTV，音响效果好极了，哪天过来玩玩吧。” 
　　“可以呀。对了，你现在是在公司吗?” 
　　“在呀。我不在公司还能在哪?” 
　　“哦?那……公司挺好的吧?” 
　　“还行吧，对了，我跟你透露一个消息，你可不要说出去，很可能过几天你就要喊我舞副总啦。” 
　　马力胡乱敷衍了几句，就匆匆挂了电话。真是的，人家公司好好的，这些人干吗要说人家破产了? 
　　走廊里一阵高跟鞋响，孙苗进来。“哟，进度很快嘛。”孙苗先夸了他几句，接着说，“今天中午大家哪都别去，我在外面订了工作餐，十一点半一起走。” 
　　当然，负责报呆的经理助理有权订工作餐，到时候一起结账，归人报呆费用。马力想，难怪都想当官呢，不过是个临时指定的芝麻官，也有了西瓜一般大的权力。 
　　马力拍拍华能的材料，“正好，孙经理，你来看一看，这个是怎么回事?不会是搞错了吧?” 
　　孙苗瞄了一眼，没有细看。“应该不会有错的，申报意向都是汇报过的，经理都点过头了。” 
　　这下马力吃惊了，“华能什么时候破产了?我刚刚核实过，人家干得热火朝天呢。” 
　　孙苗顿时紧张万分，“你跟谁核实的?谁要你去核实了?你这是超越权限懂不懂?你的任务就是按照要求按照格式，老老实实填写报呆材料而已。快告诉我，你跟人家都说了些什么?” 
　　马力不得不老老实实重复了一遍刚才的对话，孙苗松了口气，“算你走运，还带了点脑子。否则这回你就惨了。早上经理不是讲了吗?报呆也是商业机密，无缘无故你泄什么密呀。下次要注意哦。” 
　　孙苗踩着高跟鞋挺着小胸笃笃笃地走了，马力愣在坐位上，好一阵不想动弹。 
　　到了中午，孙苗过来喊他一起去吃工作餐，他还有点气鼓鼓的，“我不去，我不想跟你们这些骗子一起吃饭。” 
　　“谁是骗子?” 
　　“你们用什么方法来提升资产质量我管不着，但我有个顾虑，一旦骗局败露，我这个整理申报资料的人会不会成为替罪羊?” 
　　“马力!”孙苗气得直跺脚，“你管那么多干吗?那是你该管的吗?” 
　　马力扬扬手中的材料，“我哪有资格管?我这不是在乖乖地做华能的报呆材料吗?企业负责人负案外逃，企业资不抵债，提出破产申请，有效资产折现，优先支付人员工资，偿还供货企业拖欠。怎么样?这个理由足够了吧?现在，我还得伪造一份破产通知书，破产委员会的公章是萝卜刻的还是肥皂刻的?还蛮好用的。这项工作做下来。估计我会练成做假高手，不过，你到时候可要给我作证。我伪造这些材料，都是为了集体利益，都是奉命行事。而不是为了谋私利，不能追究我个人的法律责任。” 
　　孙苗直直地瞪着马力，突然脸色一变，冲他笑起来，“我们吃饭去啦!”一转身，笃笃笃走了。她身后的队伍很长，那架势，就像一个叱咤风云的大姐大，身后跟着一帮忠心耿耿的随从。 
　　次日早间例会，气氛不是太好，大家静静地坐在经理办公室，不是看着自己的手，就是打量着地板上的纹路，经理呢，埋头审阅桌上的文件，好像已经把开会这回事给忘了。 
　　经理终于看完了文件，他把文件夹一推，一次性的签字笔在指间优美地翻滚起来。“今天的早会，我们说点题外的话，我们来说说职业道德这个话题。” 
　　经理站了起来，走到大伙中间，“我有个问题想请教大家，作为一名金融人，是遵守金融业的职业道德重要，还是热爱我们第三银行忠于第三银行重要?嗯，我想听听大家的意见。” 
　　经理点了马力的名。马力不情愿地挠了挠头皮，他心里已经清楚是怎么回事了，这个孙苗，小报告打得还真快。但经理的提问不能不回答。“我觉得都重要。” 
　　“是啊，喝水很重要。吃饭也很重要，可我们只有一张嘴巴，总得分个先后吧。” 
　　马力听到一片轻笑声。他能听得出来，那笑声是对经理的谄媚。 
　　“我觉得。应该将职业道德放在先，那是金融人 
 [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] [14] [15] [16] [17] [18] [19] [20] [21] [22] [23] [24] [25] [26] [27] [28]

　　 
的道德底线。然后才是热爱本行热爱本部门，它应该是在遵守道德底线这一基础之上的一种感情。” 
　　“依你说的，不管你是哪个地方哪个家庭的，你首先是一名中国人，你拿了工资，应该先交给国家，而不是你每天回去吃饭睡觉的那个小家。” 
　　笑声又起。马力知道，从现在起，他最好是垂下眼皮，闭上嘴，做出一副虚心领教的样子。可不知为什么，他的眼皮就是垂不下来。 
　　经理踱了几步，突然一回头，狡猾地望着马力，“我再问你一个问题，请问你怎么理解善意的谎言?在你看来，电影《美丽人生》简直就是一部道德沦丧的不屑之作，因为那个父亲一直都在欺骗他的儿子……” 
　　“那不一样，他的出发点是好的，他是为了保护……” 
　　“看来你还有救。我的建议是，这段时间你先不要参与核呆了，你回去好好学习。深刻理解核呆的重要意义，再来决定你要不要参与这件事。” 
　　早会就这样匆匆结束。马力拖延着，尽量捱到最后一个离开经理室，他想试着再跟经理沟通一下，但最后一个员工离开时，经理也拿着公文包，匆匆从他面前走了出去。 
　　等他磨蹭着回到办公室时。发现他的桌上光溜溜的，小山似的报呆材料不见了。他赶紧去找孙苗。孙苗正坐在桌边忙碌着，桌上高高地堆着的，正是昨天摆在马力桌上的东西。 
　　 
　　29 
　　 
　　谁也没想到，父亲和睿，有一天竟会成为竞争对手。 
　　那天晚上，马力刚一推开门，就听见父亲坐在沙发上喊：“睿，你过来，我们再谈谈。” 
　　父亲代表第一银行，睿代表恒昌银行，两人面对面坐着，背都挺得很直。 
　　“这样的大客户，理所当然是第一银行的，这里面的含义很丰富，你很清楚，它事关金融界的脸面。” 
　　“第一银行就是金融界的脸面?这话千万别到外面去说，会让很多人不愉快的。” 
　　“好，就算大家平等，但这是第一次接触外资客户，你恒昌第一个冲出去，人家会误以为是国脸。” 
　　“人家不管国脸不国脸的，只看重合作条件。” 
　　“第一银行难道还不如恒昌?” 
　　“好吧，我承认第一银行的领头羊地位，但不管怎么说，我不能放弃这次产品推介的机会，我是恒昌的信贷部经理。我的职责要求我不惜一切放手一搏。” 
　　“这么说，你是一定要在众人面前把你父亲打倒在地咯?” 
　　“既然是竞争，就一定有胜有败，难道父亲希望我被打倒在地?” 
　　“我盯猎鹰已经很久了，你廖伯伯都出面帮过我，我们找了很多人，做了很多工作。” 
　　“我也很期待这个机会，如果我拿到了猎鹰，我就是恒昌有史以来最有贡献的信贷部经理，随之而来的就是恒昌副总的宝座，你不会不想看到我进步吧?所以这一仗，我不仅要打，还要打得漂亮。” 
　　“让堂堂第一银行败在恒昌手里，受伤的不是我的脸面，是这个国家国有银行的脸面。” 
　　“这是无法避免的，这样的较量也许才刚刚开始。” 
　　“真希望猎鹰能取消所谓的产品推介会，爱跟谁合作跟谁合作，不要把大家都牵出来，你不觉得有受愚弄的感觉吗?你要有思想准备。可能我们俩谁都不能得手，赛场上跑出一匹黑马来是常有的事。” 
　　“我不觉得受愚弄，以后争取这样的客户，估计都得通过推介会这种渠道，这是国际惯例。” 
　　“就算有推介会，最终的结果还不是幕后筛选出来的。” 
　　“幕前也罢，幕后也罢，人家自有人家的监督机制，不像我们，自始至终的暗箱操作。” 
　　“你真是太天真了，看在你是我儿子的份上，我向你透露一点不该透露的消息，我已经通过某种途径跟猎鹰的高层接触过了，也得到了人家的许诺，这已经是一个多月前的事情了。” 
　　“是吗?”睿似乎受了点打击，“早该想到你们这些人，旁门左道走惯了的。” 
　　“这不叫旁门左道，这也是市场竞争，你千万别以为在产品推介会上大声叫卖才叫市场竞争。” 
　　“他答应你可以不参加推介会直接签约吗?如果没有，你就不能算赢。” 
　　睿提前结束谈判，拉开门出去了。 
　　 
　　30 
　　 
　　一大早，客户的电话就打到家里来了，马力被他们追得唉声叹气。 
　　这阵子几乎没有什么新增贷款了，信贷人员全都忙于报呆，正常的业务流程几乎被冻结，贷款无法进入审批程序。客户们有意见，马力也没办法，核呆才是当前的重点。 
　　父亲给马力出主意，“你可以让他们到财政局下面的财务公司去申请，扶持本地中小企业正好是他们的业务范畴。” 
　　同样的建议，父亲也跟睿提起过，“你抓几个大客户就行了，本地的小客户都让他们到财务公司去，不要被这些小蚂蟥们缠住了腿脚。” 
　　“财务公司那点小摊子，能解决多大问题?” 
　　“别小看你廖伯伯，他能量大得很。” 
　　睿死死地盯着父亲，“父亲是要帮廖伯伯拓展业务吗?” 
　　“既是帮他，也是替你考虑，我搞了大半辈子信贷还不清楚?小客户多半都会变成累赘，但财务公司不怕，它的靠山是财政局，不像你我，我们是企业，拖不起。” 
　　睿来回揉着下巴，好像那里是个神秘的开关，久久地触摸就可以感知父亲的真实意图。 
　　“我不看好财务公司管理贷款的能力。”睿试探地看着父亲，“银行传承了祖祖辈辈的客理经验，尚且搞得一团糟，你就不怕廖伯伯将来难以招架?” 
　　“我告诉过你，他能量大得很，话说回来，就算难以招架，那又怎样?又不是在谋私利，总会有人出来收拾局面的。” 
　　 
　　说到这个，马力不免长叹一声，他被隔绝在如火如荼的报呆之外，就等于被剥夺了工作的权利，无所事事地待在家里已经五天了。 
　　睿的看法却颇有新意，“严格意义上讲，你并没错，你只是思想觉悟上跟他们不合拍而已，有这点不同反而是好事，让他们知道你这个人还是有点个性的。不可小视。好好享受你的假期吧，我想得到这样一个机会还得不到呢。” 
　　出于安慰，他决定抽出半天时间，陪陪马力。他要带他去一个地方，到底是哪里，他说到了自然就知道了，他保证马力会喜欢。 
　　在车上，睿感慨道：“你看看，你看看，你也忘了吧，我还以为你真的一辈子都不会忘记呢。 
　　“什么?我忘了什么?” 
　　睿只是嘿嘿笑，半晌才说：“今天是母亲的生日啊。” 
　　马力顿时惭愧得说不出话来。怎么回事?他竟然真的给忘了，以前每年，就在去年都是如此，他们兄弟俩总要在这一天相聚，一起去某个地方。吃个饭，讲讲关于她的事，以资纪念。 
　　“不要觉得惭愧，这说明她已经离我们很远了，说不定已经重新投胎了，随便哪里看到的小人儿，小动物，身上都有可能寄托着她的灵魂，可惜我们无法相认。听说所谓转世投胎就是这样的。” 
　　“要不，我们去墓地看看吧。” 
　　睿不以为然，“就这样随便聊一聊就可以了，不一定非要去墓地对着她的照片，心到了就可以了。” 
　　睿把他带到一个轮滑训练基地来了。马力不解 
 [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] [14] [15] [16] [17] [18] [19] [20] [21] [22] [23] [24] [25] [26] [27] [28] [29]

　　 
的道德底线。然后才是热爱本行热爱本部门，它应该是在遵守道德底线这一基础之上的一种感情。” 
　　“依你说的，不管你是哪个地方哪个家庭的，你首先是一名中国人，你拿了工资，应该先交给国家，而不是你每天回去吃饭睡觉的那个小家。” 
　　笑声又起。马力知道，从现在起，他最好是垂下眼皮，闭上嘴，做出一副虚心领教的样子。可不知为什么，他的眼皮就是垂不下来。 
　　经理踱了几步，突然一回头，狡猾地望着马力，“我再问你一个问题，请问你怎么理解善意的谎言?在你看来，电影《美丽人生》简直就是一部道德沦丧的不屑之作，因为那个父亲一直都在欺骗他的儿子……” 
　　“那不一样，他的出发点是好的，他是为了保护……” 
　　“看来你还有救。我的建议是，这段时间你先不要参与核呆了，你回去好好学习。深刻理解核呆的重要意义，再来决定你要不要参与这件事。” 
　　早会就这样匆匆结束。马力拖延着，尽量捱到最后一个离开经理室，他想试着再跟经理沟通一下，但最后一个员工离开时，经理也拿着公文包，匆匆从他面前走了出去。 
　　等他磨蹭着回到办公室时。发现他的桌上光溜溜的，小山似的报呆材料不见了。他赶紧去找孙苗。孙苗正坐在桌边忙碌着，桌上高高地堆着的，正是昨天摆在马力桌上的东西。 
　　 
　　29 
　　 
　　谁也没想到，父亲和睿，有一天竟会成为竞争对手。 
　　那天晚上，马力刚一推开门，就听见父亲坐在沙发上喊：“睿，你过来，我们再谈谈。” 
　　父亲代表第一银行，睿代表恒昌银行，两人面对面坐着，背都挺得很直。 
　　“这样的大客户，理所当然是第一银行的，这里面的含义很丰富，你很清楚，它事关金融界的脸面。” 
　　“第一银行就是金融界的脸面?这话千万别到外面去说，会让很多人不愉快的。” 
　　“好，就算大家平等，但这是第一次接触外资客户，你恒昌第一个冲出去，人家会误以为是国脸。” 
　　“人家不管国脸不国脸的，只看重合作条件。” 
　　“第一银行难道还不如恒昌?” 
　　“好吧，我承认第一银行的领头羊地位，但不管怎么说，我不能放弃这次产品推介的机会，我是恒昌的信贷部经理。我的职责要求我不惜一切放手一搏。” 
　　“这么说，你是一定要在众人面前把你父亲打倒在地咯?” 
　　“既然是竞争，就一定有胜有败，难道父亲希望我被打倒在地?” 
　　“我盯猎鹰已经很久了，你廖伯伯都出面帮过我，我们找了很多人，做了很多工作。” 
　　“我也很期待这个机会，如果我拿到了猎鹰，我就是恒昌有史以来最有贡献的信贷部经理，随之而来的就是恒昌副总的宝座，你不会不想看到我进步吧?所以这一仗，我不仅要打，还要打得漂亮。” 
　　“让堂堂第一银行败在恒昌手里，受伤的不是我的脸面，是这个国家国有银行的脸面。” 
　　“这是无法避免的，这样的较量也许才刚刚开始。” 
　　“真希望猎鹰能取消所谓的产品推介会，爱跟谁合作跟谁合作，不要把大家都牵出来，你不觉得有受愚弄的感觉吗?你要有思想准备。可能我们俩谁都不能得手，赛场上跑出一匹黑马来是常有的事。” 
　　“我不觉得受愚弄，以后争取这样的客户，估计都得通过推介会这种渠道，这是国际惯例。” 
　　“就算有推介会，最终的结果还不是幕后筛选出来的。” 
　　“幕前也罢，幕后也罢，人家自有人家的监督机制，不像我们，自始至终的暗箱操作。” 
　　“你真是太天真了，看在你是我儿子的份上，我向你透露一点不该透露的消息，我已经通过某种途径跟猎鹰的高层接触过了，也得到了人家的许诺，这已经是一个多月前的事情了。” 
　　“是吗?”睿似乎受了点打击，“早该想到你们这些人，旁门左道走惯了的。” 
　　“这不叫旁门左道，这也是市场竞争，你千万别以为在产品推介会上大声叫卖才叫市场竞争。” 
　　“他答应你可以不参加推介会直接签约吗?如果没有，你就不能算赢。” 
　　睿提前结束谈判，拉开门出去了。 
　　 
　　30 
　　 
　　一大早，客户的电话就打到家里来了，马力被他们追得唉声叹气。 
　　这阵子几乎没有什么新增贷款了，信贷人员全都忙于报呆，正常的业务流程几乎被冻结，贷款无法进入审批程序。客户们有意见，马力也没办法，核呆才是当前的重点。 
　　父亲给马力出主意，“你可以让他们到财政局下面的财务公司去申请，扶持本地中小企业正好是他们的业务范畴。” 
　　同样的建议，父亲也跟睿提起过，“你抓几个大客户就行了，本地的小客户都让他们到财务公司去，不要被这些小蚂蟥们缠住了腿脚。” 
　　“财务公司那点小摊子，能解决多大问题?” 
　　“别小看你廖伯伯，他能量大得很。” 
　　睿死死地盯着父亲，“父亲是要帮廖伯伯拓展业务吗?” 
　　“既是帮他，也是替你考虑，我搞了大半辈子信贷还不清楚?小客户多半都会变成累赘，但财务公司不怕，它的靠山是财政局，不像你我，我们是企业，拖不起。” 
　　睿来回揉着下巴，好像那里是个神秘的开关，久久地触摸就可以感知父亲的真实意图。 
　　“我不看好财务公司管理贷款的能力。”睿试探地看着父亲，“银行传承了祖祖辈辈的客理经验，尚且搞得一团糟，你就不怕廖伯伯将来难以招架?” 
　　“我告诉过你，他能量大得很，话说回来，就算难以招架，那又怎样?又不是在谋私利，总会有人出来收拾局面的。” 
　　 
　　说到这个，马力不免长叹一声，他被隔绝在如火如荼的报呆之外，就等于被剥夺了工作的权利，无所事事地待在家里已经五天了。 
　　睿的看法却颇有新意，“严格意义上讲，你并没错，你只是思想觉悟上跟他们不合拍而已，有这点不同反而是好事，让他们知道你这个人还是有点个性的。不可小视。好好享受你的假期吧，我想得到这样一个机会还得不到呢。” 
　　出于安慰，他决定抽出半天时间，陪陪马力。他要带他去一个地方，到底是哪里，他说到了自然就知道了，他保证马力会喜欢。 
　　在车上，睿感慨道：“你看看，你看看，你也忘了吧，我还以为你真的一辈子都不会忘记呢。 
　　“什么?我忘了什么?” 
　　睿只是嘿嘿笑，半晌才说：“今天是母亲的生日啊。” 
　　马力顿时惭愧得说不出话来。怎么回事?他竟然真的给忘了，以前每年，就在去年都是如此，他们兄弟俩总要在这一天相聚，一起去某个地方。吃个饭，讲讲关于她的事，以资纪念。 
　　“不要觉得惭愧，这说明她已经离我们很远了，说不定已经重新投胎了，随便哪里看到的小人儿，小动物，身上都有可能寄托着她的灵魂，可惜我们无法相认。听说所谓转世投胎就是这样的。” 
　　“要不，我们去墓地看看吧。” 
　　睿不以为然，“就这样随便聊一聊就可以了，不一定非要去墓地对着她的照片，心到了就可以了。” 
　　睿把他带到一个轮滑训练基地来了。马力不解 
 [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] [14] [15] [16] [17] [18] [19] [20] [21] [22] [23] [24] [25] [26] [27] [28] [29]

　　 
去。马力听到面具下传来一阵痛苦的呻吟。 
　　小丑完全倒在地上了，双手死死摁住腹部。看样子是肚子不舒服。马力听到的已经不是呻吟。而是哭声了。 
　　落在后面的轮滑者纷纷围了过来。 
　　“天气太热了。穿的衣服又不透气。” 
　　“体质不好就不要玩这个。” 
　　“打电话叫120。” 
　　小丑已经开始捂着肚子在地上打滚了。 
　　睿的车就在这时开了过来，嘀嘀地按着喇叭。人群没法让开。他下车走过来，“怎么回事?” 
　　旁边的人纷纷告诉他，有人病了，需要送医院，他正要行动，突然又犹豫起来，指着旁边的人说：“你们最好派几个人跟他一起去，万一发生什么事情，我岂不是跳进黄河都洗不清了?” 
　　大家商量了一会决定，组织者，另外一个轮滑者，再加上马力，三个人一起护送小丑去医院，直到小丑的家属来了再离开。 
　　开车到中途，睿突然在前面厉声喊道：“还不快把那该死的黑袍子脱下来?扮什么不好，扮个死神!亏你想得出来。” 
　　 
　　另外两个人这才反应过来，一起指责马力不该穿这件衣服。给这次活动带来了不吉利。马力一声不吭地脱衣服，他被他们的七嘴八舌弄糊涂了，好像自己真成了活动不成功的罪魁祸首。 
　　到医院的时候，小丑已近乎昏迷，医生扯了扯患者身上的衣服，不由分说给他剪开了。 
　　除掉面具之后，马力才发现，原来小丑就是那天在训练基地看到的英俊少年，情况比想象的糟糕，他脸上已经泛出青色。 
　　“啊?是他?”那个组织者这才知道出事的是谁，但她并不知道他叫什么名字，住在哪里，她是在一次轮滑中偶尔碰到他，顺便告诉了他今天的活动。 
　　急诊室里不停地传话出来，要洗肠，要住院，赶紧去办手续。 
　　“怎么办?我可没带钱，也没带银行卡，谁能想到会出这种事啊。”她拍打着空空的衣袋。一副干着急的样子。睿在一旁说：“帮人帮到底，还是我来吧。”说罢向收费处走去。 
　　一切就绪，大家在休息区散坐着，等候患者醒来。组织者对马力和另一个轮滑者说：“我们最好都别走，留下来向他家人讲清楚是怎么回事。” 
　　另一个轮滑者说：“我好像看见他喝过水，会不会是水有问题?” 
　　说到水，马力顿时想起睿，他发现，睿不知何时已经悄悄走掉了。 
　　“是的，他是喝水了，但我也喝了，我们喝的是一样的水，但我没事啊。”马力不知为什么，不想把睿搅进来。 
　　 
　　“对呀，他不就没事吗?如果是水的问题，两个人都应该有症状。”组织者也这么说。 
　　那对外国夫妇很快就赶过来了，很气派很优雅的一对夫妇，只不过此刻略显慌张，他们用心听着医生的介绍，频频点头。 
　　他们很快就知道有一个没留下名字的人，开车载他们的儿子来医院，又垫付了医药费。遗憾的是。那个人已经走了，而这里，没一个人认识他。 
　　马力忍了又忍，没有开口，他猜容大概不想被人发现，否则也不会悄悄走掉，既然这样，不如替他保密算了。 
　　 
　　31 
　　 
　　小妹是在清晨赶到他们家的，当马力拉开门的时候，一股味道扑面而来，有汗酸味，还有田野里的青苗味道。也许是心理作用，马力隐约觉得，似乎还有第三种味道——农药的味道。 
　　她靠着墙，望着马力大口喘气，好像她不是坐车来的，而是跑马拉松来的。 
　　“这么早?几点的车?” 
　　“没那么早的车，我昨天半夜就出发了，骑自行车摸黑赶到东浦。再从东浦坐车过来的。” 
　　“何必赶得这么急?今天早上出发。不慌不忙的多好，你看看你的样子，像个逃犯。” 
　　“我等不及了，我把大地变过来了，直到昨天傍晚，我才把所有的材料全都跑齐，包括一份村民的集体签名，你不知道，挨家挨户说通那些人。得费多少口舌，我嘴巴都说痛了。”小妹按按嘴角。 
　　“谁说要搞集体签名的?” 
　　“不是说要给它披一件集体的外衣吗?因为我爸是村长，公章在他手里，我怕人家说闲话，于是就想附一张签名表，这东西至少可以证明，村里人人都知道，大地公司是村里的，而不是我阮小妹的。” 
　　马力坐下来检查材料，他看到了那份签名，那些散发着泥土和庄稼味道的名字，密密麻麻，歪歪倒倒，布满了整张纸。他数了数，一共是三十五个名字。 
　　小妹在一旁说：“这些年，我们村走了不少人，只剩下三十五户了，我跟他们说，每户人家必须由家长出面签字。否则无效，你不知道。说通这些老顽固可费力了，连哄带骗，口水都快说干了。” 
　　马力郑重地把它递给父亲，父亲戴上眼镜，看了一会，没作评论，但很热情地安排小妹去吃早餐。 
　　他把马力悄悄拉到一边，“先别向上申报，等我跟你经理通个话再说。” 
　　 
　　马力依稀从他脸上看到了愁容，就安慰道：“我反复想过。小妹的项目没有问题。数额又不大，实在不行，我个人都可以助她一臂之力。” 
　　“你有多少钱替人还债?你知道替人还债你会得到什么样的评价?人家会怀疑你把银行的钱拿去放高利贷。从中牟利。” 
　　马力心里一惊，这倒是他没想到过的，如果父亲不提醒，他这辈子都不会想到这一点。 
　　“咦?”马力突然想到父亲给他出过的主意，就问，“可不可以把小妹也推荐到廖伯伯那边的财务公司去呢?” 
　　“你也可以去问问看，能在那边解决当然好啦。” 
　　刚一上班，马力就把电话打进了廖伯伯办公室，大致说了下情况，没想到廖伯伯在那边叹起了气，“你不知道，我最近简直焦头烂额，财务公司情况很不妙，大笔大笔拆进来的资金，放出去以后，差不多个个都是石沉大海，眼看那些融资合同就要到期了，我还不知道该怎样应付呢。搞不好要吃官司的。” 
　　马力很少听到廖伯伯诉苦，不免替他紧张起来，“我爸爸能不能帮你分担一点困难呢?他知道吗?” 
　　“你爸爸也无能为力。”廖伯伯再次叹气，“当初我就不愿意卷到这个领域里来，唉，他也是一番好心。看来，不是每个人都可以建功立业的，像我这种人，也就只配按部就班地做点事。” 
　　“你不要紧吧?”马力开始为廖伯伯担心，从他记事以来，还没见廖伯伯流露过这种情绪。 
　　廖伯伯笑着安慰他，“别担心孩子，我会应付过去的。” 
　　下午，一直在等父亲电话的马力终于接到了指示，“赶紧去申报吧，我跟你的经理讲好了。” 
　　马力来不及多想，放下电话，就拿起早已准备好的申报材料，去敲经理办公室的门。 
　　 
　　经理拿过申报表，开始两页看得很仔细，后面的随便翻了翻，就拿起签字笔，刷刷地写了起来，同时问马力：“你父亲最近有没有去桥牌俱乐部?” 
　　马力心里一惊，父亲会打桥牌?他从没听父亲说起过，但他马上镇定下来，小心应付道：“最近可能去得比较少吧，家里事情比较多。” 
　　晚上，父亲回来得较早，似乎情绪不高，一直闷闷地坐在电视机前，马力凑过去。“爸你什么时候学会了桥牌啊?今天我们经理问你最近有没有去桥牌俱乐部。问得我差点下不来台。” 
 [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] [14] [15] [16] [17] [18] [19] [20] [21] [22] [23] [24] [25] [26] [27] [28] [29] [30] [31]

　　 
　　父亲马上露出紧张的样子，“他还说了些什么?” 
　　“没有，我不知道你还是桥牌俱乐部的成员。” 
　　“有些事情也该让你知道一二了，你知道桥牌俱乐部在哪里吗?在一个高尔夫球场里，那个高尔夫球场是谁的你知道吗?是你们经理的，当然，在正式文件上，它的所有者是一个女人，那个女人是他的小姨子。桥牌俱乐部是高尔夫球场的门厅，我们这些人经常受邀去打桥牌，接下来当然要去他的球场，打球是内容之一，更多的内容是跟打球无关的。你知道小妹的无抵押贷款是怎么来的吗?因为我答应往他的高尔夫球场注入第三笔资金。所以说，小妹是我们当中最有福气的，她什么也不用做，就吃到了天上掉下来的馅饼。” 
　　“爸爸你放心，不会让你为难的，高尔夫球场很赚钱，还贷自然不成问题，小妹的项目我会一直追踪管理，还贷也没有问题。” 
　　“这个世界上，没有几个人会一心惦记着还债，大家都是能躲就躲，能赖就赖。” “至少小妹不会是这样的人。” “有些人可以帮，比如你哥哥，稍稍给点眼色，他就懂你的意思，有些人不可以帮，比如小妹，我一看就知道，她是那种看不懂你的眼色，还要当众刨根问底的人，帮她只会越帮越忙，还不如各凭天命，让她用自己的方式往前走。” 
　　“我不认为她有这么笨。” 
　　“她要是真笨，事情倒变得容易了，关键是她并不笨。” 
　　“对了，”马力想起上午在电话里跟廖伯伯说过的话，就跟父亲说：“廖伯伯好像遇到麻烦了，财务公司的融资弄得一塌糊涂，他好像很苦恼。” 
　　“是吗?”父亲好像对这个话题很有兴趣，“如果他认为是麻烦，估计就是大麻烦了。” 
　　“我没看错吧?最好的朋友遇到困难，爸爸却显得挺高兴。” 
　　“不是，我是在笑你，你太不了解你廖伯伯了，他怎么会苦恼?在我看来，他就是专门为解决麻烦而生的。” 
　　“父亲不准备出手相救吗?在我的印象中，你们一直都是彼此的消防队员。” 
　　“嗯!”父亲摸了摸脸，“这场火恐怕不太好救，我想想吧。” 
　　 
　　32 
　　 
　　马力又在太平洋广场碰到了廖伯伯。 
　　“打扰你午睡，不好意思。” 
　　“哪里，我可睡可不睡。”马力想，你把房子借给我，不就摆明了你有打扰我的自由吗? 
　　原来，廖伯伯专程过来跟他说这套房子的事，他告诉马力，他今天把房子过户到马力名下了。 
　　马力吓得一蹦三尺高，“不行不行，我不能要。” 
　　“你听我说。”廖伯伯一把按住他，“我最近感觉不太好，财务公司的事搞得人头疼，还有一些其他的事，我现在不便说给你听。你也知道，我们这些人，一旦倒霉，会倒得非常快，与其留着它招人眼，不如把它送给你，就当是先帮我保存几年，好吗?” 
　　“可是……” 
　　“行了，不要婆婆妈妈的，等哪天我感觉变好的时候，你再还我，这总可以吧?” 
　　正说着，廖伯伯电话响了，也许是屋里很静的缘故，马力听得见对方的声音。他想回避一下，但廖伯伯腾出一只手来，按住了他的肩膀，示意他在他身边坐会儿。 
　　是个女人的声音，“我现在急需资金，新订了一套德国的设备，下个月就发货。” 
　　“不是已经有一套设备了吗?” 
　　“设备过硬，更容易中标呀，难道你不想把我们的公司尽量做大?” 
　　“那也不用这么急呀，慢慢来，不要总想把所有的机会都抢在自己手里。” 
　　“当然要抢，我恨不得把所有的业务都抢在手里，没人敢跟我们竞争。” 
　　“你自己去找财务公司吧，反正你又不是第一次办这个业务了。” 
　　“没有你发话，谁肯把钱给我呀。” 
　　“你不要来添乱啦，我最近正为这事头大呢。” 
　　“不是添乱，是向老板请示，顺便报告一下，你现在在公司的股份已经达到百分之五十一了。”女人的声音透出一股魅惑之气，听上去是个挺年轻的女人。 
　　“什么?你在瞎搞什么名堂?我什么时候追加过投资了?” 
　　“你放心好了，这些具体事都不要你操心，我替你办好就可以了。” 
　　廖伯伯生气地挂了电话。马力问道：“廖伯伯居然在办公司?” 
　　“唉，一个公路工程公司，非要我投资人股，我本来不想搞这种事的，那个女经理真厉害，开始是来找我帮她去财务公司要贷款，后来就软缠硬磨上了，一会儿要我做她公司的顾问，一会儿要我投资人股，我这人心肠又软。” 
　　马力笑起来，“于是乎，英雄难过美人关?” 
　　“嘿嘿，不过她有句话打动了我，她说我纸上谈兵谈了一辈子，为什么不趁现在有条件，给自己弄个基地。退休以后真枪实弹地搞一回呢?刚才这个人，就是那个经理。” 
　　“我爸知道吗?” 
　　“我跟他说起过，他非常支持，还说退休以后也要加入呢。” 
　　“你们两个一起办公司?我不看好，说不定你们更适合纸上谈兵。” 
　　廖伯伯执意让马力去睡午觉，不要管他，他正好有几个电话要打。 
　　马力躺在床上，不久就朦胧过去了。 
　　后来，他隐约听见有人进门，似乎是女人的声音，难道是武阿姨?他想起来打个招呼，可他实在太困了，光是想了想而已。 
　　他是被关门的声音惊醒的，抬腕一看，时间到了，赶紧起床。 
　　他看见茶几上有个小瓶子可乐。就问：“来过客人了?” 
　　“刚走。”廖伯伯洗了把脸。也准备离开。 
　　马力很自然地朝窗边走去，正午时分，外面行人稀少，他看见一个穿着白裙子的女人背影，突然觉得这个背影很熟悉，好像在哪里见过。看了一阵，他突然心里一紧，这不是她吗? 
　　“哎!”他朝下面喊起来。 
　　廖伯伯问他喊谁，他张了张嘴，却说不出话来，因为他说不出她的名字。他这才感到他们的约会是那样荒唐。脸也来不及洗，边穿衣服边冲了出去，他想追上她，证明自己的好眼力，可惜，当他赶到楼下的时候，她已经走得无影无踪了。 
　　 
　　33 
　　 
　　午餐前十分钟，是马力看报纸的时间，他很快就被一则附有图片的新闻吸引，那上面有睿，还有刷大街那天出事的“小丑”一家，再一看，说的就是那天的事，睿这个无名英雄，居然被那对外国夫妇找到了。 
　　“小丑”叫托尼，外籍人士子女学校初二学生，四岁开始迷上轮滑，出事前一周，刚刚跟春江的轮滑爱好者们联系上。不过，托尼的父母对记者说：“春江人真好，我们感到孩子在这里成长很安全。” 
　　原来，托尼的父亲是猎鹰公司中国区负责人，托尼的母亲长期致力于特殊儿童教育，她专门从自己的住宅里拨出一间大房子，用于收纳那些罹患自闭症的孩子，至于动因。她是这样说的：每个人都有义务为这个世界做点力所能及的事情。 
　　， 
　　看到这一段时，马力突然明白了作者的良苦用心，他是想告诉大家一个善有善报的道理：正是因为托尼的母亲无私地投入到特殊儿童教育事业中去，她的儿子才会化险为夷，遇难呈祥。 
　　马力放下报纸，他得出的结论跟记者大相径庭。 
　　他拨通了睿的电话。 
[2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] [14] [15] [16] [17] [18] [19] [20] [21] [22] [23] [24] [25] [26] [27] [28] [29] [30] [31] [32]

　　 
　　“我在报上看到你了，你跟托尼一家。” 
　　“有什么话要说?” 
　　“真巧啊，托尼的父亲是猎鹰的头儿，也就是你一直试图单线联系上的人。” 
　　“是啊，碰巧以这种方式相遇，只能说是上帝的安排。” 
　　“哈哈，上帝真偏爱你，你想接触谁，他就给你制造机会。” 
　　“就是说啊。” 
　　“那天在医院，有人说他喝过一瓶矿泉水。不知为什么，我没说那水是你给我们的。” 
　　“什么意思?” 
　　“后来，我也没说你是我哥哥，我假装我们并不认识。” 
　　“到底什么意思嘛?” 
　　“看来我的第六感是对的。那天我就感到奇怪，你一向不喜欢运动，也不喜欢凑热闹，为什么那天要全程跟着我们呢?” 
　　“一口气把你想说的说完嘛。” 
　　“没有了，你是我哥，我不能把我哥想成那种人。”马力不许自己再说下去。 
　　睿似乎对他提到的事一点都不感兴趣，“今天晚上早点回去吧，我有事情向你们宣布。”睿的声音透着一股抑制不住的喜悦，马力这才想起，又是周末了，又是雷打不动的三人聚餐了。 
　　晚上，马力推开门的时候，父子二人已经对酌开了。气氛似乎不如往日活跃，父亲一脸的闷闷不乐。 
　　“在我面前就不用装了，我还不了解你?说吧，猎鹰这事儿，从头至尾是不是你设计的?” 
　　“设计不是贬义词，它应该是个中性词。” 
　　父亲端起酒杯，叹了口气。“好啊。终于把你父亲打败啦，不过，败在自己儿子手上，虽败犹荣，只是，这回我的脸可丢大了，争取猎鹰，是我这半年的主要工作计划，我们甚至组建了一支公关小组。连你廖伯伯都被我拖进来了，告诉你，我搞银行这么多年，还没朝自己扇过这么响的耳光。” 
　　“爸，这回算我欠你的，我的确急于在恒昌立功，否则我就让给你了，下回吧，东浦的好日子才刚刚开头，火的时候还在后面呢，世界五百强将大批进军东浦，到时候，你看好哪家，我帮你拿下哪家。” 
　　“得了，我才不要你孝敬这个。我只是觉得难过，我好像已经过时了，就拿这次来说，我和廖挖空心思，托人，找路子，千方百计找到那个中方助理的老婆，结果人家关键时刻递不上话，看来我们那一套行不通了，你们现在都讲直来直去，这套手法我学不来，也不想学。看来是该退休了。” 
　　睿搓搓手，故意用不经意的语气推出了今天晚上的头条新闻，“下班前刚刚得到消息，我提升副行长的事，下个月可能就要宣布了。”他很享受地看着父亲的表情，“把一个人行才五个月的信贷部经理提升为副行长，这在恒昌还是第一次。” 
　　“这么快?” 
　　“这就是人家的优点，有成绩就上，而且上不封顶，不像我们那几架老马车，做起事来左平衡右平衡，瞻前顾后。” 
　　“如果真是这样，会不会过于理想世界了?据我所知，除了营销，没有哪个行当有这种立竿见影的机制。” 
　　“我所做的那些银行业务，不就跟营销差不多吗?” 
　　“如果你真是这种觉悟，我估计你在恒昌的发展差不多到头了。”父亲好像终于找到对手的弱点，从餐桌边站起来，“毕竟是年轻人，闯劲有余。” 
　　“年轻什么呀，你知道我们的行长才多大吗?也就比我大六岁。” 
　　“年轻就那么好?哪个年轻人犯下的错误，最终不是由长辈们出面给他揩屁股的?” 
　　睿听出父亲的语气有点不对头了，马上说：“你说得对，是容易犯错误，上星期，金融公报上。恒昌就被批评了两次。” 
　　“因为什么事情?”父亲有点得意地问。 
　　“一次是因为前台服务态度问题，一次是因为延长服务时间问题。” 
　　父亲马上有点悻悻的，“那些鸡毛蒜皮算什么。”他拿上外套说，“好啊，不管怎么说，我这个落败的人祝贺你，比我那时候强多了，既然那边都很年轻，那就更要快马加鞭，在年轻者中间做年长者，在年长者中间做年轻者，这是两种经典战略。” 
　　“是。我懂了。”睿严肃地说。 
　　父亲一走，睿就拿出一个小纸盒，放在马力面前。“看看吧，很适合你，生怕错过了，就给你买了下来。” 
　　马力打开一看，居然是一个银色面具。 
　　“下次刷大街的时候戴上它，比你那个黑袍子强多了。” 
　　“就因为那天我配合了你?” 
　　“我们是兄弟，手足间的协调不叫配合，叫本能。” 
　　“以后有什么损人利己的事，千万别叫上我。” 
　　“没有人受损，万物生长，欣欣向荣，一切平安无事。” 
　　好心情能带来好食欲，睿开始大口吃东西，顺便也给马力夹了些菜。“吃吧吃吧，别一副遭了陷害的样子，我能让你吃亏?告诉你，我已经提前在帮你渡难关了。” 
　　“我有什么难关?” 
　　“你可能都没有意识到，小妹绝对会成为你的不良记录。” 
　　马力停住筷子，瞪着他，“你要怎么样?” 
　　“过几天，可能有个姓莫的人会去找你，绝对是个不错的客户，他的主业是食品加工兼餐饮，当年卖饺子起家的，有点小野心，他要把他的国之味办成大型连锁企业，从农田到超市，到酒店，到居民饭桌。只要是吃到嘴里的东西，他全都要涉猎，乃至垄断。你哪天安排小妹跟他见个面，她应该见见这种人。开开眼界，长长见识，然后稍微有点进步也说不定。” 
　　“她是小本经营，没什么野心，也没必要见这种大人物。” 
　　“没准她愿意把她的生物农药卖给姓莫的，揣着一大笔钱，不慌不忙去当个白领有多好。女人太操心会变老的。” 
　　马力蹭地站了起来，“你别打她的主意，人家的付出你根本想象不到，大地是她的命根子。” 
　　“我是替你着想，我可以肯定地说，她不是那块料，到时候，不仅自己完蛋，还会把你也拖进去，倒不如趁现在，把它卖给姓莫的。” 
　　“你怎么知道人家不是那块料?人家发过誓。大地不成功，她就不结婚。” 
　　“真是搞笑，搞实业也是要有天赋的，不是光有决心就可以的。就算有了天赋，还要天时，地利，人和，这些东西，她一样都不占。你劝她，就把自己当作那种脑子好使动手能力不强的人好了，那种人最好的出路就是卖点子。” 
　　“少废话，她不会卖的。” 
　　“别把自己弄得像她的监护人似的。” 
　　“我的理解，在合同期内，客户经理就是客户的监护人。” 
　　“呵呵，没想到，你路子很正啊。” 
　　马力戴上银色面具，望着睿说：“反正做不出你那样的事情。” 
　　 
　　34 
　　 
　　 
　　马力决定在那个姓莫的出现之前，去南岗看看小妹，办好贷款手续后，他们只电话联系过一次。 
　　他没跟家里人讲，跟同事也只说拜访客户去了。 
　　田野的味道扑面而来，但，这已不是马力心目中的乡村，大路上随时可见有着两个排气筒的摩托车，每隔十分钟必定驶过一辆小汽车，一些人穿着工作服走在下班的路上，给人的感觉是，城市这个巨兽，正朝翡翠似的南岗踏进一只脚来。马力拿出小妹当初留给他的路线图，连猜带蒙一路往前找。 
　　马力走进院子时，表舅正在笨手笨脚地洗衣服， 
 [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] [14] [15] [16] [17] [18] [19] [20] [21] [22] [23] [24] [25] [26] [27] [28] [29] [30] [31] [32] [33]

　　 
一个三四岁的孩子坐在地上玩土块。看见马力，表舅先唬了一跳，然后就笑嘻嘻地高声叫嚷起来。 
　　后来才知道，表舅妈也进城了，给人做保姆去了，小男孩的父母，也就是表舅的儿子儿媳，也在城里干活，照顾小男孩的任务只好交给表舅。 
　　“小妹呢?”马力问。 
　　“我已经快一个月没看见她了，天天在外面推销她的生物农药。”表舅凑近来一点，低声对马力说，“这东西不太好销呢，之前我们把什么都想到了，就是没想到这一点，不要钱，白送给人家，都没人愿意要。” 
　　“为什么?不是已经试验过，药效很好的吗?” 
　　“药效是好，就是来得慢，至少要个四五天才能有效果，田里哪能等呢?那些虫子，别说是四五天，一天工夫，半天工夫，你要是不及时把它弄死，它就给你飞得满田都是。” 
　　 
　　马力感到心在往下沉。 
　　“除了效果慢，这药还有什么不足?” 
　　表舅想了想，摇头，“好像没有。这还不够吗?你没当过农民，你不知道农民是怎么想的，他到田里一看，哦，有虫子了，赶紧回家把药水一配，装进喷雾器，三下两下，一块田就全都喷过了，再一看，虫子全死了。农民就是喜欢立马看到效果。” 
　　“应该马上把这个信息反馈给大学，让他们改进一下。” 
　　“不知给他们反馈了多少回，可教授们说，生物农药的特点就这样，见效慢一时半会改进不了，人家还反过来批评我们，不应该只求快。真是外行话。治虫如灭火，不快行吗?稍慢一点，这一季就白忙了。” 
　　马力要表舅告诉他小妹的行踪，他急于见到她，他开始感到不妙，小妹这事，说不定真的凶多吉少。 
　　可表舅说：“我也不知道她在哪里，现在要想找她，只能碰运气了。不过，昨天有人说看到过她，那地方离我们有三十多里路，我猜她大概要回来了。” 
　　“她怎么推销?走家串户?” 
　　“开始是走家串户，后来就直接到人家田里看，有虫子就先杀一下，然后蹲在田边守着，有点效果就把人家喊来看。我昕她说，好多次，有人拿她当疯子，轰她走。我劝她赶紧收手算了，她根本不听，唉!” 
　　“效率太低了，可以分批组织一些人到大学的试验田去参观嘛，要不，在自家地里试验也可以。” 
　　“试过了，你说的都试过了，可人家对试验田信不过，还说虫子也存在水土不服的问题，这块地里的虫子怕这种药，那块地里的虫子未必也怕这种药，都说不敢拿自己一年的粮食来打赌。” 
　　小男孩突然原因不明地大哭起来，表舅丢下马力，去哄孩子，越是哄，孩子哭得越厉害。马力想帮忙，又插不上手，“表舅，为什么不把舅妈留在家里看孩子，你进城找活干呢?” 
　　“这你就不懂了，我进城根本找不到活千，小妹又耗在农药上，三十万的贷款哪，想想都吓死人，现在就数我们最穷了，人家至少没有这么多贷款。” 
　　远处，一个人大声喊着什么跑了过来，表舅急忙迎了出去。两人在菜园边刚一碰头，表舅拔腿就往外跑，跑了几步，又往回跑。 
　　“小妹在外面晕倒了，我去把她背回来，你在家里帮我照看一下小毛头。” 
　　表舅的声音都有点走调了，不等马力回答，人已经跑过了一条田埂。 
　　小妹是被背回来的，还是一身男人装，蓝色条纹棉布短袖衫，脏兮兮的牛仔短裤，晒得跟乌木似的细细的四肢，她这回比任何时候都更像一个男孩子了。 
　　而且比上次看见的瘦了很多，平躺在凉床上，腰间薄得像要断掉，胳膊腿布满了蚊叮虫咬的痕迹。 
　　表舅说不要紧，中间醒过一次，后来又晕了过去，可能是太饿，天又热，而且长期营养不良。 
　　“不是我咒她，她迟早会死在农药上的。”表舅拿来一瓶醋，在小妹鼻子底下晃，又用力掐她的虎口，人中。 
　　小妹总算醒过来了，看见马力，眼睛陡地晶亮起来，马力心里格登了一下，这眼睛好像变了，可以用灼灼发亮来形容。他不知道人的眼睛还可以这么亮。 
　　“马力，我知道你会来的，我梦见过你，你在梦里也是今天这副样子，你来催我还钱，我说，我会还的，就算卖房子，卖血，卖肾，我也会一分不差地还清债务的。” 
　　马力实在不忍心说他正是来跟踪调查贷款使用情况的，“你不要有太大压力，我知道创业不容易，实在还不出，我可以替你申请延期。” 
　　“是比我想象的要难一些，主要还是个观念问题，那些人只关注虫子死得快不快，完全不管杀虫子的同时，也在杀着自己，他们才不管环境呀生命呀这些东西，不怪他们，多年来，他们急功近利惯了。” 
　　马力安慰她，“你先别急，我回去帮你咨询咨询，看看有没有更好的推广办法，靠你一个人走村串户是行不通的，别‘出师未捷身先死’。” 
　　小妹吃过一碗炖鸡蛋后，马上精神抖擞起来，她带马力去参观她的生物农药试验田。 
　　药剂混在拌匀的毒土里，搅拌成微小的颗粒。小妹说，也可以稀释后装进喷雾器里喷洒。撒过药后，小妹碰碰马力，示意他蹲下来看。 
　　 
　　虫子吃过一颗药粒后，似乎愣了一下，爬行速度慢下来，后来又吃了一颗，行动更慢了，缓慢而郁闷。小妹说：“芽孢会在虫子体内发芽，进人体腔，利用昆虫体液来繁殖，繁殖速度很快，一天工夫，虫子就得上了败血症，慢慢死亡，它的粪便和尸体再传染给其它害虫，引起流行病，从而控制害虫危害。” 
　　“听起来不错呀，而且，据我的观察，虫子一碰到药，几乎马上就有了反应，不能再危害庄稼了，不像表舅讲的那样需要四五天。” 
　　“从中毒到死亡的确需要一段时间，一般两到三天见效，如果遇到水分稀释，可能就要四到五天。” 
　　“大学那边怎么说，不能再快了?” 
　　。 
　　“不可能了，要想‘立杀死’，除非是化学农药。” 
　　“别担心，我相信人们最终会接受它的，因为它的确值得推广，无毒无害，也不污染环境，符合大趋势的新生事物，最终会成为主流。” 
　　话虽这么说，马力看看小妹虚弱的样子，还是有点担心，她能坚持到那一天吗?她像一个引领主流的人吗?他想起睿说的那个姓莫的，突然想试探一下她，“小妹，如果现在有人收购你的大地公司，你愿意吗?” 
　　小妹想也没想就摇头，“把大地卖出去?怎么可能?大地公司现在是我的全部，没有它，我活着还有什么意思?” 
　　“如果别人可以把大地公司经营得更好，可以把你的生物农药推广得更好，你也不愿意吗?” 
　　“那当然是好事，但我的价值到哪里去体现?” 
　　“你?你卖了一个有价值的点子呀，你的价值就是靠脑瓜子赚钱。” 
　　小妹还是摇头，“你放心，不管遇到什么困难，不管困难有多大，我都会坚持下去，你别看现在这样，正是黎明前的黑暗也说不准。” 
　　马力眨巴着眼睛，“精神可嘉，但你想过没有，办企业可不是跑马拉松，它一要有抓住时机的眼光，二要有喷薄而出的力量。” 
　　小妹张了张嘴，两只灼亮的眼睛看向远处越来越暗的田野，很久，才喃喃自语：“时机，我想我没看错；力量，我相信我也是有的。” 
 [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] [14] [15] [16] [17] [18] [19] [20] [21] [22] [23] [24] [25] [26] [27] [28] [29] [30] [31] [32] [33] [34]

　　 
　　这样的薄暮时分，这样的人物，这样的心情，让马力突然感到一切都是虚妄，大地公司仿佛是月宫里的桂花树，而地上的人却在认认真真地磨着斧子，准备爬上去将它砍下来。他感到可笑，马上又因为这种感觉而羞愧。 
　　 
　　35 
　　 
　　马力算好时间，在父亲就寝前，客气地敲开了他的房门。 
　　“前几天，我去了趟小妹那里。” 
　　“嗯?”父亲坐在床上，拿起一个靠垫，塞在背后，示意他继续说下去。 
　　“我觉得进展不是很理想，就凭她，恐怕是打不开销路了。” 
　　“还用亲自去吗?我不去都能猜出来，你表舅第一次来的时候，还没见到她，我就知道她一定搞不起来。” 
　　“那你为什么还要给她贷款，鼓励她。” 
　　“我没鼓励她。我做好了给她擦屁股的准备。” 
　　“我知道了，你是想趁这个机会安抚一下妈妈那边的亲戚，就当是给他们一笔抚恤金，但小妹可不是你想的那种人，她说哪怕是卖血，卖肾，也会一分不差偿还债务的。” 
　　“她有多少血?她的肾值几个钱?” 
　　马力把南岗的情况详详细细讲了出来，父亲半闭着眼睛，似昕非昕，半晌，他突然打断马力，“小妹什么时候嫁人?” 
　　马力摇头，“应该还没有男朋友吧，不是早就说过，大地不成功就不嫁人么?” 
　　“那是她还没有尝到嫁人的好处。如果你不想那三十万贷款全部泡汤的话，赶紧想法给她介绍个男人，转移她的注意力，目前这是唯一的办法。” 
　　马力想来想去，开口求道：“你帮她想想办法吧，恐怕只有你能帮帮她了。” 
　　“我有什么办法?不让她吃点苦头，不知道锅是铁打的。想想都觉得可笑，一个将死的书呆子，一个不知天高地厚的小丫头，无所事事，突发奇想，办企业!哼，她以为是过家家呢。” 
　　“不管怎么说，帮人帮到底吧，你要是不出手，她就死定了。我也跟着死定了，客户经理要建立坏账纪录，一年当中，坏账纪录达到一定水平，就要取消客户经理资格，五年内不准上岗，还要下岗收贷。” 
　　父亲没吱声，取下腰间的靠垫，人趁势滑了下去。他闭上了眼睛。 
　　马力知道再说无益，至于父亲究竟会不会出手，他也只能翘首以待了。 
　　马力也没停止想办法，有一天，上班路上，他脑子里突然闯进一个好点子，他可以去崇明岛找一个种田大户，租赁经营一年，这期间全部使用生物农药，又一想，大众会不会相信这个见证呢?想来想去，除非是媒体，对，让媒体介入进来，进行长期跟踪报道。想着想着，马力渐渐激动起来，一到办公室，他就拨通了父亲办公室的电话，汇报这个新想法。 
　　表达不是很顺畅，结结巴巴，他讲完后，电话里寂静无声，他喂了一声，父亲在电话里清了下嗓子，“你那办法根本行不通。” 
　　“你都没昕，怎么知道行不通。”马力被父亲的冷漠激怒了。 
　　“你不要头脑发热，你知道租赁一年多少钱吗?你知道跟媒体合作有什么条件吗?对一个成熟的大企业，甚至对一个国家级推广计划来说，都是一项大宗开支，小妹想都不用想。我有事，回家再说。” 
　　马力指尖都凉了。正一个人坐在电话旁边出神，有人找他来了。 
　　就是那个姓奠的，戴副眼镜，言行举止颇有点斯文，大热天也扣着闪闪发亮的仿钻袖扣，坐下之前，下意识看看座位是否干净，而且拒绝用马力办公室的一次性塑料杯喝水。马力在心里笑，也许是先人为主的原因，有了睿的介绍垫底，他再怎么装斯文，马力还是能闻到他身上一股水饺味。 
　　马力向他介绍大地公司。他发现，姓莫的似乎没有听，也许他已经从睿的口中得知一些情况了。 
　　“……公司发起人因为健康原因，不得不放弃，点子的确是好点子，只是行动力不够，外观上没弄好。”他急中生智，拍起这家伙的马屁来，“但无论如何，技术上是可靠的，拿在他们手里是块石头，到了你手里，说不定就可以变成金子。我听说你是个很有理想的企业家……” 
　　姓莫的终于笑了起来，“真不是什么好点子，充其量只能拿来装点装点门面。” 
　　“那么，你什么时候有空，我把你们双方约到一起……” 
　　“不急不急，我今天只是来了解一下情况。对了，我还想跟你打听一件事，听说你们银行正在办理贷款呆账核销?” 
　　“你怎么知道的?” 
　　“嘿嘿，我银行里的朋友很多。” 
　　马力点了点头，“我们最近正在全力以赴搞这件事情。” 
　　“那么，什么样的贷款才可以划为呆账呢?” 
　　为了小妹的大地公司，马力只得耐住性子一一向他作了介绍。 
　　姓莫的刚一走，马力就拨通了睿的电话，“你介绍的这叫什么人嘛，我看他对大地公司根本就没兴趣，也许他对我们的核呆更感兴趣。” 
　　“这就是生意人，明明是冲着你的白菜来的，却偏要装着对你的萝卜感兴趣。学着点吧。你这人就是性急，脑子不兴拐弯，这是很糟糕很糟糕的毛病。” 
　　放下电话。马力心里还是纳闷，他觉得这人也不像睿说的那样，故意声东击西。他打开电脑，敲了一阵键盘。查起了台账，很快，马力就看到，姓莫的在第三银行有五十万元流动资金贷款，望着那张五年前的贷款审批表，马力瘫坐在椅子上，他相信，姓莫的现在肯定忙于“创造条件”去了，也许过不了多久，他的五十万银行债务，真的会烟消云散。 
　　人跟人的差别真是无法形容，姓奠的是想方设法逃避债务，小妹却口口声声卖血卖肾都要还清银行的债。 
　　 
　　36 
　　 
　　马力的注意力渐渐集中到大地公司上来，查资料，四处咨询，试图找到一剂拯救大地的良方。他不信这么好的东西会打不开销路。 
　　那天下班回家，父亲一见他就冲他发起火来： 
　　“你最近到底是怎么回事?人家向我告状，上班见不到你的人，也联系不上你，你到底在干什么?你是不是又想换单位?我最看不起不好好工作一心巴望着跳槽转运的人。” 
　　 “我在帮小妹推销她的生物农药。” 
　　“你去帮她推销?你是她什么人?她的事跟你有什么相干?” 
　　“她是我的客户啊。” 
　　“你救得了吗?你就是丢了自己_的工作，全身心扑到她的公司里，也救不了她，她只有一个命运，公司不了了之，贷款由我们家出面收拾残局。” 
　　他在心里说：“看来你已经打算用三十万买回良心平安了。” 
　　父亲一个劲地埋怨，“从你参加工作开始，我就多了一条尾巴，被人家踩了还要假惺惺地感谢人家。” 
　　“我明天自己去找经理谈。”马力低着脑袋走了出来。 
　　坐下来才觉得两腿酸痛，脚掌发麻，他又奔走了整整一天，那些农产品公司，种子公司，只要跟农字沾边的公司，他都进去看了看，苦口婆心地说服人家代销。他在地上铺一层报纸，拿出拌好的药物颗粒。又从事先准备好的瓶子里倒出虫子来，当场演示给别人看。围观的人很多，成交量却小得可怜。 
　　其实，就算父亲今天不批评他，他也快要灰心了。他没想到办一件事，竟然这么难。 
　　父亲追过来了，马力正想坐起来受训，父亲拿起了电话听筒，开始拨号，看来，这个电话，他不介意让马力听见。 
　　“大哥，抱歉这么晚打扰你。”父亲一直这样，在电话里称他大哥，放下电话，在家人面前就换成了一个字：廖。 
　　“大哥，是这样的，我们有个客户手上有一种大学教授新开发出来的生物农药，现在正处在推广阶段，农民们不太愿意接受，他们更喜欢化学农药那种一碰就死的功效，但你知道，化学农药的危害，是是是，不用我说你也知道，我在这样想，政府能否出面，在推广方面助我们一臂之力呢?不，这不叫政府参与经营。我还没说完，整个推广阶段，生物农药是不花钱的，对，一分钱不收，只是让他们体验一下效果。” 
　　父亲拿着话筒，眼望天花板，一根手指在桌上轻轻地划。 
　　“银行出面没人会信，我觉得他们应该更相信政府。” 
　　“不不不，绝对不是做广告，我们也没有义务替企业做这个，我们只是觉得站在公益事业的角度看，这个项目应该得到扶持。” 
　　“……” 
　　“这个，我不能保证初次使用这种药物不会导致减产，但是，与化学农药带来的损害相比，减产的损害相对来说要小一些。” 
　　“……” 
　　“补贴?这个损失补贴怎么好统计呢?就算他们不使用生物农药，也未必会年年丰收增产。” 
　　“……” 
　　“你是说，在领用生物农药的时候，同时发放补贴?这个，对商业银行来讲，可能性不是太大，除非是农发行，就算是农发行，也没有这种先例，除非是国家买单的政策性补贴。” 
　　“……" 
　　“唉，我当然是不会碰到这样的问题了，我宁肯绕走五千，也不会跨这种阴沟，是马力呀，刚学剃头。就遇上个络腮胡，才当上客户经理没几天……” 
　　“……” 
　　“是呀，马力这孩子，真让人操心，好的，谢谢大哥，我也替马力谢谢你。” 
　　放下电话，父亲朝马力这边侧着头，眼睛却不看他。“电话你也听到了，我在帮你想办法，不管结果如何，你先回去给我老老实实上班。” 
　　第二天一上班，马力就接到了廖伯伯的电话。 
　　“阿力呀，听说最近工作上遇到了一点麻烦?” 
　　“啊，是有一点。”旁边有同事走来走去，马力不想在电话里说那些事。 
　　“你父亲昨天给我打电话了，你现在是不是不方便?那好，我说，你听，就那个生物农药的事，你不要着急，你去上你的班，我来帮你想办法。以后，你要是有什么困难直接跟我说好了，我这里还是有一些资源的，不用白不用，知道吗?你别急，好好上你的班，那件事我会跟你父亲商量着办的。” 
　　一个星期后，父亲拿回一份打印材料，让马力好好看看。是一份文件的草稿：关于逐步禁用化学农药推广使用环保型生物农药的通知。 
　　正文不长，马力仔细看了一遍，觉得这份文件没什么力度，说到底只是个提倡。 
　　“你懂什么!这种事情需要先造势，一步一步地来，又不是扫黄打黑，文件一下，人就上了街。” 
　　父亲打开电视，专心致志地看起了时事访谈节目，巧的是，节目内容刚好跟生物农药有关，但他们的说法里没有生物农药这个概念，穿白衣服的主持人说，农民也应该秉持自己的职业道德，不能自己吃的种在小田里，不洒农药，虫子爱吃吃去，吃不完的我再吃，卖出去的就种在大田里。拚命施加化学农药。穿红衣服的嘉宾说，应该有个奖励机制出台，不施农药的粮食作物，一亩地给予多少补贴。穿灰衣服的嘉宾马上说，谁有工夫去他们家田头蹲着。看他施不施农药?主持人又说，现行的办法已经很有效了，不施农药的粮食作物，跟施了农药的。价格不一样。红衣服说，你指的是超市里那些有机蔬菜么?已经被证明，那是个无耻的骗局，听说现在有种农药，专门让菜叶子产生一些小圆洞，让你以为那是虫眼，事实上呢，那种能产生小圆洞的化学农药，比之前的农药还要厉害，还要难以除掉。 
　　“唉!”父亲长叹一声，对马力说，“你就该好好看看这类节目，这就叫长见识。” 
　　访谈的结果对生物农药非常有利：既然化学农药已成公害。那么专家们就应该尽快发明一种没有毒性的农药，取代现在的化学农药。 
　　马力盯着电视屏幕，半晌，突然大声说：“咦?不能禁止生产吗?禁止生产不就得了，鸦片都能禁下来，化学农药还禁不下来?” 
　　父亲看了他一眼，边往房间里走，边含讥带讽说：“你可以把这个想法写入下一年度的市民建议书里。” 
　　 
　　37 
　　 
　　这段时间，睿像一条断了尾巴的狗，走到哪里都坐立不安。 
　　“说起来我们也是个计算机大国，高级人才比现役军人都多，居然连这么个问题都解决不了。” 
　　睿自从成功俘获猎鹰公司后，一直志得意满，但好景不长，最近，他正面向全国大力招募计算机人才，解决一个为猎鹰公司服务的技术问题，这个问题非常关键，将成为恒昌与猎鹰能否继续合作下去的致命关卡。 
　　攻关已经持续一个多月了，还是没有出现期望中的结果。与此同时，沪上慢慢流传起这样一个消息：猎鹰即将回归其本土银行，因为恒昌无法为其提供某项技术服务。 
　　这就意味着，猎鹰将凑足巨资，提前还掉在恒昌的二十亿人民币贷款，转而投奔新近落户春江的他们本国银行。 
　　至于那个技术性的服务问题，睿向马力详细透露过，当初睿之所以能俘获猎鹰，除了托尼事件让睿赢得了人家的好感之外，另一个主要原因，就是他向托尼的父亲拍了胸，说恒昌完全可以开通无追索权保理业务。即以应收款作抵押进行贷款，换句话说，就是银行贷款给企业，企业的应收款由银行去取回，这样一来，猎鹰就把收款的经营风险转嫁给了银行。睿这样一讲，马力就明白了这个难题的症结所在，它不仅仅是个技术上的难关，它还涉及到保险公司。国内的保险公司目前尚无法对银行买断的应收款提供债权保险，也就是说，这个问题绝不是恒昌一家努力就可以解决的，也不是短时间内可以解决的。睿决定绕过这个难题，“不要保险公司参与怎么样?直接用电脑程序来控制风险怎么样?”马力不屑地说：“现在不是你要不要债权保险的问题，而是猎鹰要不要债权保险，人家做事，至少在设计时。风险系数必须为零。” 
　　刚到春江落户的那家银行，刚好是猎鹰公司本国的银行，人家在国内就是这样办理业务的，人家很早就与保险公司共同参与企业收款业务。马力说：“你就认输吧，你跟人家没法比，人家的银行是个有几百年历史的智慧老人。我们还是个毛头小伙子，人家开展保理业务的时候，我们还在计划经济时代，我们的银行还只相当于财政局的一个科室。” 
　　可睿不这样看，他认为是爱国之心促使猎鹰准备抛弃恒昌，转向本国银行的，“什么保理业务，这只是借口，实质上，金融大战打起来了，，恒昌将代表中资银行，与外资银行作首轮白刃战。你们都等着吧，外资银行越来越多了，他们靠什么生存?不就是抢夺我们的资源么?下一个说不定就是你们。” 
　　“先别制造恐怖气氛，先解决恒昌面临的问题。” 
　　“为什么不能团结起来，群策群力打它一个漂亮仗?难道非要在自己家里被人家打得满地找牙?” 
　　“光团结就行了?武器呢?手中有了武器，不团结也无所谓，单打独斗更快捷。” 
　　“他妈的，为了搞定猎鹰，我动了多少脑筋啊，结果呢，到手的金蛋还没有捂热。” 
　　“你到保险公司去过吗?”兄弟俩冷一句热一句，父亲在一旁坐着，这才开始发言。 
　　“去过了，人家从来没办过这类业务。” 
　　“我是说保险总公司。这事应该分两步走，一方面说服猎鹰给你一个期限，另一方面，直接找到你们的总行，让总行与保险总公司接洽，就算单独立项，也要尽快解决这个问题。这是带有普通性的问题，会引起总行总公司注意的。” 
　　“算了吧，总行未必把我这个问题放在眼里，那里一天到晚得遇到多少问题呀。” 
　　“造势呀，造出势来逼他们。把恒昌的危机说成中国金融界的危机，刚才你也说了。这是中资银行与外资银行的首次交锋，打得好，就能鼓舞士气，放心，除了这个家里的两个人，还有很多人都会希望你打赢的。这一仗打赢了，你的江山也就打下来了。” 
　　睿想了一会，郑重地说：“我懂了，谢谢爸。” 
　　没过几天，报纸上出现一篇文章：《猎鹰倒戈说明什么?》。文字极其火辣，极富煽动性，大意就是睿在家里讲过的那些，这是外资银行与中国银行的首轮正面交锋，也是中国金融界的一次警钟，如果再不内强实力，外树形象，中国的银行系统迟早会被陆陆续续抢滩登临的外资银行打击得支离破碎。 
　　晚饭后，父亲给尚未回家的睿打电话，“把这份报纸复印，保存，同时寄给总行相关人士。” 
　　然后，父亲抬了抬下巴，对马力说：“去把我包里那个大信封拿来。” 
　　马力赶紧去打开公文包，找到那个牛皮纸大信封，拿过来，双手递给父亲。 
　　父亲没接，盯着电视说：“自己看吧。” 
　　信封里面是一份红头文件。“关于把南岗建设成为无化学农药粮食生产基地的决定”。马力兴奋地看了父亲一眼。比上次看到的草稿长多了，马力匆匆往下看，越看眼睛睁得越大，这主意可太绝了：在村里组织一支杀虫队伍，人员由每户一人组成，负责使用生物农药为全村农作物杀虫，粮食收成后，可按照高于市价百分之二十的价格，一次性卖给有关部门。因试用生物农药导致的粮食减产，政府将按标准予以补贴，反之，若违禁使用化学农药，将处以重罚。 
　　“这下好了，小妹有救了，大地公司有救了。谢谢，我替小妹谢谢你。” 
　　“谢我干什么?我又不在政府部门工作，怎么发得出这种红头文件。” 
　　“那，这次是廖伯伯帮的忙咯?” 
　　马力兴奋得在屋里走来走去。他想第一时间把这个消息告诉小妹，又想过几天亲自去一次，给小妹一个惊喜，还想马上就给廖伯伯打个电话。但不知为什么，他直觉这个电话最好不要现在就打，最好留到上班的时候再打，他早就感觉到，廖伯伯更希望他们瞒着父亲单线联系。 
　　到底没忍住，趁父亲进卧室，马力拨通了廖伯伯的电话，谢字还没说出口，就被廖伯伯打断了。 
　　“阿力呀，正好我有话问你，你喜欢打高尔夫吗?要是喜欢，我们这里最近常有人去海南岛打高尔夫，住海岸酒店，吃海鲜，点篝火，跳舞，很好玩的……” 
　　父亲突然推门出来了，马力用余光瞄着父亲，心里急着挂电话，又不好生硬地打断对方，只好说：“那个呀，我根本不会。” 
　　“那不要紧，我教你，年轻人，一学就会。” 
　　“不行，我得上班，我们那里不好请假。” 
　　“不用请假，我们都是周五下午飞过去，周日吃了晚饭再飞回来，很方便的，一点都不影响工作。” 
　　“啊?!好奢侈啊。” 
　　“这算什么，北京的公务员甚至在周末跑到巴厘岛去呢，要工作，也要生活嘛，其实我对这些也没什么兴趣，我只是想让你过得开心。” 
　　眼看父亲就要坐到他旁边来了，马力急中生智，“哎呀，不好意思，我的水烧开了。再见。” 
　　马力从没像今天这样，在父亲面前诚惶诚恐。至于这样吗?他对自己说，可他就是不敢去看父亲的眼睛。 
　　“跟他关系不错嘛。” 
　　“……谈不上，人家帮了忙，总得谢谢人家。” 
　　“你们常有联系吗?” 
　　“没有……”马力不知道自己为什么要心虚，为什么要瞒着父亲，还好，父亲拿到他的报纸后，马上又进去了。马力长吁了一口气。 
　　 
　　38 
　　 
　　历时三个月的呆账核销终于结束了，早上例会时，经理拿出一份行内简报，念了起来： 
　　“……我行申报的果账核销率达到百分之一百，成功剥离不良资产六百三十一万九千九百二十三元三角二分……” 
　　马力眼前晃动着舞阳眉飞色舞喋喋不休的脸，他大概还不知道华能已经被它的开户行判了死刑了，连华能他们都敢这样，天知道还有多少这样的企业，陈年或非陈年的债务一夜之间一笔勾销。 
　　还有表彰。呆账核销工作先进单位，信贷一部榜上有名，先进个人当中，孙苗的名字赫然在列。当场派发红包。 
　　孙苗的裙子好像变得更窄了，上去拿红包的时候，马力直担心会炸开。 
　　但她大步向前，走得泰然自若，好像那紧窄得如同钢锭的裙子，对她根本不是约束。反而是动力。 
　　中午，信贷一部的人集体到某处吃工作餐，也就是庆功宴，才十一点十分，走廊里就开始脚步杂沓，孙苗的高跟鞋声分外清晰。她从马力办公室门口昂然走过，又折回身来。 
　　“马力，别忘了中午一起去呀，十一点半，荷塘人家月光厅。” 
　　“我就不去了，你们好好吃吧。” 
　　孙苗做了个嗔怒的表情。 
　　“我又没有参与呆账核销，无功不受禄嘛。” 
　　“你不是信贷一部的人吗?就算是给我们庆贺一下，也该劳动一下尊驾吧。” 
　　“我怕我在那里会臊得坐不住，这么大的成绩，里面却没有我的一星半点功劳。” 
　　“怎么没有?你不是也做过天的呆账核销吗?我记得你做得很认真，比他们谁都认真。”孙苗的话里明显藏着骨头。 
　　“认真有什么用?得聪明，聪明的人知道何时该认真，何时不该认真。”马力自己也感到奇怪，怎么突然变得伶牙俐齿了。 
　　“马力呀，其实我们都想像你那样，原生态，一身轻松，多好，可惜，因为各种原因，我们不得不去当傻瓜，应声虫，长工，领导说怎么做就怎么做。” 
　　马力不知她是有感而发，还是在挖苦他。没等他想明白，她又俯在马力桌上，跟他掏起心窝子。 
　　“去吧，不去的话，太明显了。我问你，你到底是想趁这个机会给自己下台呢，还是想从此跟大家拉开距离呢?时间还长着呢，没准儿我们这辈子都会在一个锅里抡饭勺。” 
　　马力觉得再不去就说不过去了，不过还是小心地问：“经理也去么?” 
　　“人家哪有时间跟我们在一起胡吃胡闹?” 
　　果然很热闹，酒菜还没上来，一桌子人就闹开了，每个人都闹着要跟孙苗喝酒，马力没想到孙苗还有这么好的酒量，把几个小子都唬得变脸变色的。 
　　“孙经理，以后多罩着我们几个呀。” 
　　孙苗脸红红的，笑着嗔道：“什么孙经理!核呆都完了，我这个经理也到头了。” 
　　“谁说的，帽子一旦戴上来，哪有那么容易摘掉?他要摘掉，他拿出理由来呀，就算是为核呆提起来的，难道你负责的核呆出岔子了吗?百分之百核销，这是谁都能做到的吗?” 
　　“哎呀，那还不是人家领导的功劳，我算什么呀，苦力而已。” 
　　“我透露一个绝秘消息。”一个小子站起来说，“我今天早上去经理办公室请签字，昕到经理正在电话里说，孙苗不仅这次核呆表现非常优异，以前也有上佳表现，在信贷一部，她的工作态度和业绩都是绝对上乘的。你们知道经理是在跟谁说话吗?跟人事处的领导。我敢说，孙苗的副经理是当定了。来，大家为新晋的孙苗副经理干杯!” 
　　就在这时，孙苗接到一个电话。她捂着话筒，回过身问大伙：“今天晚上老莫在钱柜请客，你们去不去?” 
　　大家纷纷点头，“钱柜呀，当然去。不宰老莫宰谁?” 
　　孙苗做了个噤声的手势，重新对电话里的人说：“他们都说，老莫请客，没时间也要挤点时间来的，几点?好的好的，嗯，待会见。” 
　　“好啦好啦，下午，没事的吃了饭直接过去，有事的，做完事马上赶过去，先唱歌，五点半吃饭，吃完饭，是蹦迪还是干吗，到时候再表决。” 
　　马力找了个机会，悄悄问孙苗：“哪个老莫?是不是国之味的那个老莫?” 
　　“咦。你这个人，到今天还没熟悉我们的客户群吗?除了这个老英，哪里还有第二个?” 
　　马力没趣地缩回脑袋，过了一会，又鼓足勇气问：“他也跟我们这次核呆有关系吗?” 
　　孙苗笑道：“如果没有关系，那他大概是发疯了。没事请我们十几号人去钱柜玩通宵。” 
　　马力突然感到眼前发晕，就像以前读书的时候，冷不丁地被老师叫上去，当众演算一个他根本做不出来的难题。 
　　这天晚上，马力以胃不舒服为由，从奔赴钱柜的队伍中溜了出来。 
　　一个人在大街上转悠了好久，心里还是堵得犯晕，最终决定，还是算了，不要把华能被破产的事告诉舞阳了，反正舞阳那家伙也不是什么好东西。又逛了一阵，还是觉得放不下，每个人都有自己的做人底线，他们之所以看得下去，那是他们的底线商，他跟他们能一样吗?一样的话，他现在就应该跟他们一样，在钱柜花天酒地。如果这么点小事都不敢做，又怎么敢说自己跟别人不一样呢? 
　　斗争了好一阵，马力咬紧牙关拨通了舞阳的电话，两人约好半小时后见面。 
　　隔着老远，舞阳就嬉皮笑脸地叫道：“表弟，表哥来啦。” 
　　舞阳好像瘦了些，肚子明显变小了，人倒显得精神了不少。 
　　“表弟，事先说好，我们就坐一坐，聊一聊，吃东西恕不奉陪，我最近正减肥呢。” 
　　“是吗?有什么特别的动力吗?” 
　　舞阳嘻嘻笑，“说出来你别笑我啊，我发现，事业成功的男人，很少有大胖子，即使有胖子，那也是功成名就以后才胖的，所以我现在绝对不能胖。” 
　　马力想不笑都不行，完了他问：“你有没有想过华能有一天会破产?” 
　　“我巴不得它破产呢，老这样半死不活的，真让人着急。” 
　　“那这回你该高兴了，你们已经被破产了，你们在第三银行的债权债务都没有了，都作为呆账核销了。回去可别乱讲，我告诉你这个，已经觉得自己是个叛徒了。” 
　　“表弟，谢谢你特地叫我出来告诉我这个，不过，这事我已经知道了，不仅如此，他们报呆的时候，我还向他们提供过一些材料。不要说我们串通作弊，华能是个老企业，无法适应新形势，的确已经不行了，它撑不过今年了，能抓住这个机会，的确是件好事。看在你专门叫我出来的份上，我也告诉你一个秘密，唉，我也不知道该不该告诉你，不过，谁叫你是我表弟呢，是这么回事，我们的贷款在你们总行是核销了，但在你们这里，依然是活的，你们仍然可以不客气地上门收贷收息。” 
　　马力怔怔地看着舞阳，好像没听明白似的。 
　　“你别用这种表情看我呀，你要这样想，这事无损于任何一方，指望华能还清贷款本息?做梦吧，核销也罢，不核销也罢，我敢说，华能从来都没有还本付息的思想准备，哦，不对，还是付过利息的。管它呢，真正受损的是国家，国家大，不在乎这一点。” 
　　马力盯着他，什么也说不出来。 
　　“别以为我就那么厚脸皮，我也有正义感，我也不想一辈子这样毫无原则地鬼混下去，你不久就会知道的，我马上会有一个大动作，我现在什么也不能说。” 
　　马力蔫蔫地回到家。睿刚从卫生间出来，一张脸刮得光光的，看见马力就说：“刚才有人打电话找你了。姓莫的，还有个女的也在电话里说了几句，他们要你回家后赶紧回个电话过去。” 
　　马力不准备回电话，“姓莫的请客，大概是见我没去，所以打电话来客气一下。那女的八成是孙苗。” 
　　“为什么不去?” 
　　“他们搞呆账核销的人庆功，我又没参与，我去干什么?” 
　　睿哼了一声，“你真有种!'， 
　　马力有点沉不住气了，问睿：“为什么我心里这么难受?难道我做错了吗?难道我应该跟他们一起，不分青红皂白，让干什么就干什么?” 
　　“你以为你是谁呀?正义的化身?良知的代言人?还是格格不入的醒世者?你不过是个雇员，你拿着人家的工资，人家叫你干啥，你就得干啥，否则人家凭什么给你工资?” 
　　“就算你说得对，但我总是个人吧，是人就有自己的是非观道德观。” 
　　“一个人只有不仰仗任何人的时候，才可以真正做一个人，我们都不行，最起码，我们伸手向人家要工资。” 
　　马力突然愤怒起来，“那个姓莫的，他今天之所以请客，就是因为他的贷款被核销了，债务一笔勾销，他当然高兴了，而我那些同事。还乐呵呵地跑去跟他一起庆贺，这算不算同谋?算不算同案犯?” 
　　“你也是同案犯，是你一五一十地告诉他，什么样的贷款可以列为呆账，需要什么条件，是谁在具体负责这件事，如果他得不到这些情报，事情会办得这么顺利么?所以说……” 
　　“我知道了，原来是你跟他联手，利用我。” 
　　“如果你真的很讲原则，当初为什么要把那些机密政策告诉他呢?所以我说，赶紧停止愤怒吧，不知不觉当中，你已经不是你想象中的你了。” 
　　马力闭上眼睛，的确，他犯了一个大错误，为了让姓莫的收购小妹的公司，他彻底失掉了戒心，把核呆的文件精神一古脑儿都告诉了他。 
　　“依我说，你现在应该马上去钱柜，在姓莫的得意忘形之前告诉他，千万不要跟人讲，是你把那个文件精神透露给他的，讲出去了虽然也不会有什么麻烦，但你在同事心目中的印象就更坏了，一方面反对核呆，另一方面又私下里拿核呆讨好客户。” 
　　马力也觉得睿说得有道理。立即穿好衣服，往钱柜那边赶去。 
　　马力在车上回想这一天。觉得今天真不是个好日子，他感到自己像条可怜的小鱼，搁在铁锅上，底下是细细的文火，他一直在不停地跳，想要逃走，可最后，他停了下来，不再跳了，他感觉身下的铁锅似乎不那么烫了。 
　　 
　　39 
　　 
　　廖伯伯的车出了点小事故。得到消息后，父亲在第一时间赶到医院，没多久就回来了。轻描淡写地说：“断了一两根肋骨而已。” 
　　马力立即抬脚出门，他得去医院看看廖伯伯。似乎是从他接受太平洋广场那套房子开始，他跟这个人之间就悄悄架起了单线联系的桥梁。 
　　马力不明白为什么廖伯伯见到他，反应竟那么强烈，两只眼睛一直潮潮的，眼眶红红的，像是在强忍着不让自己哭出来。 
　　“看来，出车祸还真不是一件坏事，躺着不动。不用去办公室，不用到处开会，还有你来看我，真是难得的享受。” 
　　马力问了下车祸的情况，原来是新手追尾了，廖伯伯的车失去控制，也追了前面的车尾。“砰，砰砰，砰，一口气停了七八辆。”廖伯伯讲起当时的情况。兴奋得像个孩子。 
　　马力不让他多讲话，可他说：“憋不住，讲惯了，每天都在滔滔不绝，不是开大会就是开小会，不是开小会就是个别谈心，连做梦都在发表演讲。” 
　　“听爸爸说你断了两根肋骨，还是不要说话了吧，会很疼的。” 
　　廖伯伯掩嘴一笑，“我骗他的，我买通医生。骗了所有人，我的肋骨好好的，我就想借这个机会好好休息一下，最近为财务公司的事头疼死了，索性躲开一点，清静两天，看看地球会不会塌下来。” 
　　马力也笑起来，“我要出去揭穿你哦，我要让别人都知道，堂堂一个财政局长，为了偷懒，竟耍起了骗人的把戏。” 
　　“阿力啊，跟你说实话，我真想提前退休算了。退休以后，第一件事就是撤掉电话，那个东西成天把我指挥得团团转，然后不慌不忙地练练书法，打打球，去全国各地看看老战友，要多惬意有多惬意。” 
　　这天，马力在廖伯伯的病房里呆了一整天，他想走来着，可廖伯伯非要他留下来。一把年纪的人，居然向他撒娇，“你能不能请一天假?求你了，请一天假陪陪我吧，我好不容易有个休息日，要是你肯留下来陪我，我马上叫护士替我拒绝所有想来看我的人，包括你武阿姨。” 
　　他们杀了几盘象棋，吃了两顿饭，看了几份报纸，聊了会天，其余的时间，马力就在旁边的看护床上呼呼大睡，当他醒来时。廖伯伯正笑眯眯地看着他。 
　　“马力，你跟我一样，睡相很文静，不打鼾。我当兵那些年，常常整夜整夜睡不着觉，周围太吵了，打鼾的，磨牙的，放屁的，此起彼伏，我恨死那些家伙了。我还告诉你个隐私。我跟你武阿姨结婚后。不到两年就分房住了，她也喜欢磨牙，每天睡到半夜，就听见她在我耳边咬牙切齿，咯咯——咯咯，像吃完了肉正在啃骨头的小野兽。” 
　　马力呵呵直笑，他觉得廖伯伯这个人，比父亲要有趣得多。 
　　廖伯伯还没出院，财政局就出事了。 
　　根子还在那个让他头疼的财务公司上，外地好几家信托公司以逾期为由，纠集在一起，对担保方财政局提起了诉讼。 
　　起诉方似乎训练有素，他们住在一个酒店里，排好班次，分批闯人财政局“上班”，一闹就是一天，动作粗鲁。出言不逊，故意扰乱办公秩序，这班人大闹财政局的时候，其余的人就在外面观光，购物，到了晚上，个个心满意足，得胜还巢，第二天再换下“上班”的人出去观光购物。 
　　双方都在打心理战，都在耗着，一方想，你是外地人，你不可能长住春江，总有一天你得滚回老家去。又不是想赖账，只是延期而已，要找领导?当然没问题，但领导开会去了，领导出差去了，得等。另一方想，你是政府，你不是在意形象么?我就故意往你脸上抹屎，天天抹，看你能忍到几时。 
　　马力几乎天天都在给廖伯伯打电话，医院里、办公室和家里都找不到他，他去哪里了呢? 
　　回到家，跟父亲说到这件事，才知道父亲也很关注这件事，不过他一点都不替他担心。廖伯伯的电话打来了。一听就知道，说的正是局里的麻烦事，廖伯伯似乎在向父亲请求帮忙。 
　　“这个。可能有点困难，关键是太急了，走程序肯定来不及，我又没有特事特办的权力，不过你放心，大哥的事就是我的事，我一定会尽全力的。” 
　　“如果政府插手，我认为也不是坏事，反正也瞒不住，先把麻烦应付过去再说，你认为呢?” 
　　“没事的大哥，我相信你，你会化险为夷的。” 
　　放下电话，父亲啪地跟自己击了个掌，“好，政府出面太好了，政府才不会仅仅只是解决一下麻烦。” 
　　马力觉得奇怪，父亲到底是替廖伯伯着急，还是替他高兴呢，他很少看见父亲流露如此振奋的样子。 
　　第二天，经理通知马力代他去政府参加一个会，等他赶到时，才发现是一个为财政局解困的临时会议。经理知道这事棘手，借故躲开了。 
　　原来，那些外地信托公司的人终于按捺不住，他们停止观光和购物，打着“欠债还钱，天经地义!”的横幅，在财政局一楼大厅里静坐示威，声称一天不还款，就一天不撤兵。围攻财政局，这还了得?政府当即指定了几家银行，请他们迅速为财政局解困，打发那些债主，稍后再来追究相关人员的责任。 
　　被指定的几家银行纷纷站起来，申诉自己的难处，两个多小时过去了，没有任何结果。廖伯伯突然站起来说：“其实，没必要把困难扩大化，我的意思，不必由几家银行分摊解决，第一银行跟财政局素来关系不一般，还是由第一银行独家解决最好。” 
　　政府方面正要认可财政局的提议，父亲也提出了自己的理由，“稽核部门这几天正在我们那里蹲点呢，借我三个胆我也不敢哪。” 
　　“马行长!”廖伯伯严肃地叫道。 
　　他们两个就在众目睽睽之下对视着，片刻，父亲开始道歉：“对不起，廖局长，真的对不起，我非常愿意出手，谁知偏偏在这个节骨眼上，我真的很为难。很惭愧。” 
　　后来还是政府出来拍板了。“这样吧，马行长，政府来向你的稽核部门领导求情，不管怎么说，地方政府对你们不薄，就拿财政局来说。我听廖局长介绍，他们有好几个户头都开在你们那里。对不对?” 
　　父亲没办法，只好接下了这个任务。并承诺在一个星期之内，帮财政局走出困境。 
　　散会后，廖伯伯把父亲叫了过去，马力也尾随过去，他们很快就分开了，他只听到廖伯伯在说：“按照昨天晚上的承诺，今天根本就不用开这个现场会。”父亲还是那句老话：“我实在没有办法。” 
　　当然，作为交换，父亲出面救局，也得到了不少实惠，比如与招商办成立联盟，所有外地客商一律认第一银行为主办行，比如财政局所有的资金户头均定居第一银行。 
　　风波过后，廖伯伯调离了财政局，从财政局长变成了统计局长。 
　　 
　　虽然他对马力说过向往退休的话，可当他真正离开那个位置后，整个人就不对头了。“没意思，一点意思都没有。你父亲那个人，我以前对他怎么样你们也清楚，他现在却这样对我，一副看戏不怕台高的样子。” 
　　“不是的，他那个人死讲原则，你又不是不知道。”马力只能这样和稀泥。 
　　父亲也是牢骚满腹，“这次出手给他揩屁股，害最后，他停了下来，不再跳了，他感觉身下的铁锅似乎不那么烫了。 
　　 
　　39 
　　 
　　廖伯伯的车出了点小事故。得到消息后，父亲在第一时间赶到医院，没多久就回来了。轻描淡写地说：“断了一两根肋骨而已。” 
　　马力立即抬脚出门，他得去医院看看廖伯伯。似乎是从他接受太平洋广场那套房子开始，他跟这个人之间就悄悄架起了单线联系的桥梁。 
　　马力不明白为什么廖伯伯见到他，反应竟那么强烈，两只眼睛一直潮潮的，眼眶红红的，像是在强忍着不让自己哭出来。 
　　“看来，出车祸还真不是一件坏事，躺着不动。不用去办公室，不用到处开会，还有你来看我，真是难得的享受。” 
　　马力问了下车祸的情况，原来是新手追尾了，廖伯伯的车失去控制，也追了前面的车尾。“砰，砰砰，砰，一口气停了七八辆。”廖伯伯讲起当时的情况。兴奋得像个孩子。 
　　马力不让他多讲话，可他说：“憋不住，讲惯了，每天都在滔滔不绝，不是开大会就是开小会，不是开小会就是个别谈心，连做梦都在发表演讲。” 
　　“听爸爸说你断了两根肋骨，还是不要说话了吧，会很疼的。” 
　　廖伯伯掩嘴一笑，“我骗他的，我买通医生。骗了所有人，我的肋骨好好的，我就想借这个机会好好休息一下，最近为财务公司的事头疼死了，索性躲开一点，清静两天，看看地球会不会塌下来。” 
　　马力也笑起来，“我要出去揭穿你哦，我要让别人都知道，堂堂一个财政局长，为了偷懒，竟耍起了骗人的把戏。” 
　　“阿力啊，跟你说实话，我真想提前退休算了。退休以后，第一件事就是撤掉电话，那个东西成天把我指挥得团团转，然后不慌不忙地练练书法，打打球，去全国各地看看老战友，要多惬意有多惬意。” 
　　这天，马力在廖伯伯的病房里呆了一整天，他想走来着，可廖伯伯非要他留下来。一把年纪的人，居然向他撒娇，“你能不能请一天假?求你了，请一天假陪陪我吧，我好不容易有个休息日，要是你肯留下来陪我，我马上叫护士替我拒绝所有想来看我的人，包括你武阿姨。” 
　　他们杀了几盘象棋，吃了两顿饭，看了几份报纸，聊了会天，其余的时间，马力就在旁边的看护床上呼呼大睡，当他醒来时。廖伯伯正笑眯眯地看着他。 
　　“马力，你跟我一样，睡相很文静，不打鼾。我当兵那些年，常常整夜整夜睡不着觉，周围太吵了，打鼾的，磨牙的，放屁的，此起彼伏，我恨死那些家伙了。我还告诉你个隐私。我跟你武阿姨结婚后。不到两年就分房住了，她也喜欢磨牙，每天睡到半夜，就听见她在我耳边咬牙切齿，咯咯——咯咯，像吃完了肉正在啃骨头的小野兽。” 
　　马力呵呵直笑，他觉得廖伯伯这个人，比父亲要有趣得多。 
　　廖伯伯还没出院，财政局就出事了。 
　　根子还在那个让他头疼的财务公司上，外地好几家信托公司以逾期为由，纠集在一起，对担保方财政局提起了诉讼。 
　　起诉方似乎训练有素，他们住在一个酒店里，排好班次，分批闯人财政局“上班”，一闹就是一天，动作粗鲁。出言不逊，故意扰乱办公秩序，这班人大闹财政局的时候，其余的人就在外面观光，购物，到了晚上，个个心满意足，得胜还巢，第二天再换下“上班”的人出去观光购物。 
　　双方都在打心理战，都在耗着，一方想，你是外地人，你不可能长住春江，总有一天你得滚回老家去。又不是想赖账，只是延期而已，要找领导?当然没问题，但领导开会去了，领导出差去了，得等。另一方想，你是政府，你不是在意形象么?我就故意往你脸上抹屎，天天抹，看你能忍到几时。 
　　马力几乎天天都在给廖伯伯打电话，医院里、办公室和家里都找不到他，他去哪里了呢? 
　　回到家，跟父亲说到这件事，才知道父亲也很关注这件事，不过他一点都不替他担心。廖伯伯的电话打来了。一听就知道，说的正是局里的麻烦事，廖伯伯似乎在向父亲请求帮忙。 
　　“这个。可能有点困难，关键是太急了，走程序肯定来不及，我又没有特事特办的权力，不过你放心，大哥的事就是我的事，我一定会尽全力的。” 
　　“如果政府插手，我认为也不是坏事，反正也瞒不住，先把麻烦应付过去再说，你认为呢?” 
　　“没事的大哥，我相信你，你会化险为夷的。” 
　　放下电话，父亲啪地跟自己击了个掌，“好，政府出面太好了，政府才不会仅仅只是解决一下麻烦。” 
　　马力觉得奇怪，父亲到底是替廖伯伯着急，还是替他高兴呢，他很少看见父亲流露如此振奋的样子。 
　　第二天，经理通知马力代他去政府参加一个会，等他赶到时，才发现是一个为财政局解困的临时会议。经理知道这事棘手，借故躲开了。 
　　原来，那些外地信托公司的人终于按捺不住，他们停止观光和购物，打着“欠债还钱，天经地义!”的横幅，在财政局一楼大厅里静坐示威，声称一天不还款，就一天不撤兵。围攻财政局，这还了得?政府当即指定了几家银行，请他们迅速为财政局解困，打发那些债主，稍后再来追究相关人员的责任。 
　　被指定的几家银行纷纷站起来，申诉自己的难处，两个多小时过去了，没有任何结果。廖伯伯突然站起来说：“其实，没必要把困难扩大化，我的意思，不必由几家银行分摊解决，第一银行跟财政局素来关系不一般，还是由第一银行独家解决最好。” 
　　政府方面正要认可财政局的提议，父亲也提出了自己的理由，“稽核部门这几天正在我们那里蹲点呢，借我三个胆我也不敢哪。” 
　　“马行长!”廖伯伯严肃地叫道。 
　　他们两个就在众目睽睽之下对视着，片刻，父亲开始道歉：“对不起，廖局长，真的对不起，我非常愿意出手，谁知偏偏在这个节骨眼上，我真的很为难。很惭愧。” 
　　后来还是政府出来拍板了。“这样吧，马行长，政府来向你的稽核部门领导求情，不管怎么说，地方政府对你们不薄，就拿财政局来说。我听廖局长介绍，他们有好几个户头都开在你们那里。对不对?” 
　　父亲没办法，只好接下了这个任务。并承诺在一个星期之内，帮财政局走出困境。 
　　散会后，廖伯伯把父亲叫了过去，马力也尾随过去，他们很快就分开了，他只听到廖伯伯在说：“按照昨天晚上的承诺，今天根本就不用开这个现场会。”父亲还是那句老话：“我实在没有办法。” 
　　当然，作为交换，父亲出面救局，也得到了不少实惠，比如与招商办成立联盟，所有外地客商一律认第一银行为主办行，比如财政局所有的资金户头均定居第一银行。 
　　风波过后，廖伯伯调离了财政局，从财政局长变成了统计局长。 
　　 
　　虽然他对马力说过向往退休的话，可当他真正离开那个位置后，整个人就不对头了。“没意思，一点意思都没有。你父亲那个人，我以前对他怎么样你们也清楚，他现在却这样对我，一副看戏不怕台高的样子。” 
　　“不是的，他那个人死讲原则，你又不是不知道。”马力只能这样和稀泥。 
　　父亲也是牢骚满腹，“这次出手给他揩屁股，害 
 [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] [14] [15] [16] [17] [18] [19] [20] [21] [22] [23] [24] [25] [26] [27] [28] [29] [30] [31] [32] [33] [34] [35] [36] [37] [38] [39]

　　 
最后，他停了下来，不再跳了，他感觉身下的铁锅似乎不那么烫了。 
　　 
　　39 
　　 
　　廖伯伯的车出了点小事故。得到消息后，父亲在第一时间赶到医院，没多久就回来了。轻描淡写地说：“断了一两根肋骨而已。” 
　　马力立即抬脚出门，他得去医院看看廖伯伯。似乎是从他接受太平洋广场那套房子开始，他跟这个人之间就悄悄架起了单线联系的桥梁。 
　　马力不明白为什么廖伯伯见到他，反应竟那么强烈，两只眼睛一直潮潮的，眼眶红红的，像是在强忍着不让自己哭出来。 
　　“看来，出车祸还真不是一件坏事，躺着不动。不用去办公室，不用到处开会，还有你来看我，真是难得的享受。” 
　　马力问了下车祸的情况，原来是新手追尾了，廖伯伯的车失去控制，也追了前面的车尾。“砰，砰砰，砰，一口气停了七八辆。”廖伯伯讲起当时的情况。兴奋得像个孩子。 
　　马力不让他多讲话，可他说：“憋不住，讲惯了，每天都在滔滔不绝，不是开大会就是开小会，不是开小会就是个别谈心，连做梦都在发表演讲。” 
　　“听爸爸说你断了两根肋骨，还是不要说话了吧，会很疼的。” 
　　廖伯伯掩嘴一笑，“我骗他的，我买通医生。骗了所有人，我的肋骨好好的，我就想借这个机会好好休息一下，最近为财务公司的事头疼死了，索性躲开一点，清静两天，看看地球会不会塌下来。” 
　　马力也笑起来，“我要出去揭穿你哦，我要让别人都知道，堂堂一个财政局长，为了偷懒，竟耍起了骗人的把戏。” 
　　“阿力啊，跟你说实话，我真想提前退休算了。退休以后，第一件事就是撤掉电话，那个东西成天把我指挥得团团转，然后不慌不忙地练练书法，打打球，去全国各地看看老战友，要多惬意有多惬意。” 
　　这天，马力在廖伯伯的病房里呆了一整天，他想走来着，可廖伯伯非要他留下来。一把年纪的人，居然向他撒娇，“你能不能请一天假?求你了，请一天假陪陪我吧，我好不容易有个休息日，要是你肯留下来陪我，我马上叫护士替我拒绝所有想来看我的人，包括你武阿姨。” 
　　他们杀了几盘象棋，吃了两顿饭，看了几份报纸，聊了会天，其余的时间，马力就在旁边的看护床上呼呼大睡，当他醒来时。廖伯伯正笑眯眯地看着他。 
　　“马力，你跟我一样，睡相很文静，不打鼾。我当兵那些年，常常整夜整夜睡不着觉，周围太吵了，打鼾的，磨牙的，放屁的，此起彼伏，我恨死那些家伙了。我还告诉你个隐私。我跟你武阿姨结婚后。不到两年就分房住了，她也喜欢磨牙，每天睡到半夜，就听见她在我耳边咬牙切齿，咯咯——咯咯，像吃完了肉正在啃骨头的小野兽。” 
　　马力呵呵直笑，他觉得廖伯伯这个人，比父亲要有趣得多。 
　　廖伯伯还没出院，财政局就出事了。 
　　根子还在那个让他头疼的财务公司上，外地好几家信托公司以逾期为由，纠集在一起，对担保方财政局提起了诉讼。 
　　起诉方似乎训练有素，他们住在一个酒店里，排好班次，分批闯人财政局“上班”，一闹就是一天，动作粗鲁。出言不逊，故意扰乱办公秩序，这班人大闹财政局的时候，其余的人就在外面观光，购物，到了晚上，个个心满意足，得胜还巢，第二天再换下“上班”的人出去观光购物。 
　　双方都在打心理战，都在耗着，一方想，你是外地人，你不可能长住春江，总有一天你得滚回老家去。又不是想赖账，只是延期而已，要找领导?当然没问题，但领导开会去了，领导出差去了，得等。另一方想，你是政府，你不是在意形象么?我就故意往你脸上抹屎，天天抹，看你能忍到几时。 
　　马力几乎天天都在给廖伯伯打电话，医院里、办公室和家里都找不到他，他去哪里了呢? 
　　回到家，跟父亲说到这件事，才知道父亲也很关注这件事，不过他一点都不替他担心。廖伯伯的电话打来了。一听就知道，说的正是局里的麻烦事，廖伯伯似乎在向父亲请求帮忙。 
　　“这个。可能有点困难，关键是太急了，走程序肯定来不及，我又没有特事特办的权力，不过你放心，大哥的事就是我的事，我一定会尽全力的。” 
　　“如果政府插手，我认为也不是坏事，反正也瞒不住，先把麻烦应付过去再说，你认为呢?” 
　　“没事的大哥，我相信你，你会化险为夷的。” 
　　放下电话，父亲啪地跟自己击了个掌，“好，政府出面太好了，政府才不会仅仅只是解决一下麻烦。” 
　　马力觉得奇怪，父亲到底是替廖伯伯着急，还是替他高兴呢，他很少看见父亲流露如此振奋的样子。 
　　第二天，经理通知马力代他去政府参加一个会，等他赶到时，才发现是一个为财政局解困的临时会议。经理知道这事棘手，借故躲开了。 
　　原来，那些外地信托公司的人终于按捺不住，他们停止观光和购物，打着“欠债还钱，天经地义!”的横幅，在财政局一楼大厅里静坐示威，声称一天不还款，就一天不撤兵。围攻财政局，这还了得?政府当即指定了几家银行，请他们迅速为财政局解困，打发那些债主，稍后再来追究相关人员的责任。 
　　被指定的几家银行纷纷站起来，申诉自己的难处，两个多小时过去了，没有任何结果。廖伯伯突然站起来说：“其实，没必要把困难扩大化，我的意思，不必由几家银行分摊解决，第一银行跟财政局素来关系不一般，还是由第一银行独家解决最好。” 
　　政府方面正要认可财政局的提议，父亲也提出了自己的理由，“稽核部门这几天正在我们那里蹲点呢，借我三个胆我也不敢哪。” 
　　“马行长!”廖伯伯严肃地叫道。 
　　他们两个就在众目睽睽之下对视着，片刻，父亲开始道歉：“对不起，廖局长，真的对不起，我非常愿意出手，谁知偏偏在这个节骨眼上，我真的很为难。很惭愧。” 
　　后来还是政府出来拍板了。“这样吧，马行长，政府来向你的稽核部门领导求情，不管怎么说，地方政府对你们不薄，就拿财政局来说。我听廖局长介绍，他们有好几个户头都开在你们那里。对不对?” 
　　父亲没办法，只好接下了这个任务。并承诺在一个星期之内，帮财政局走出困境。 
　　散会后，廖伯伯把父亲叫了过去，马力也尾随过去，他们很快就分开了，他只听到廖伯伯在说：“按照昨天晚上的承诺，今天根本就不用开这个现场会。”父亲还是那句老话：“我实在没有办法。” 
　　当然，作为交换，父亲出面救局，也得到了不少实惠，比如与招商办成立联盟，所有外地客商一律认第一银行为主办行，比如财政局所有的资金户头均定居第一银行。 
　　风波过后，廖伯伯调离了财政局，从财政局长变成了统计局长。 
　　 
　　虽然他对马力说过向往退休的话，可当他真正离开那个位置后，整个人就不对头了。“没意思，一点意思都没有。你父亲那个人，我以前对他怎么样你们也清楚，他现在却这样对我，一副看戏不怕台高的样子。” 
　　“不是的，他那个人死讲原则，你又不是不知道。”马力只能这样和稀泥。 
　　父亲也是牢骚满腹，“这次出手给他揩屁股，害 活。” 
　　“那为什么又要感到痛苦?” 
　　“毕竟我还有良知，知道哪些事情该干哪些事情不该干。” 
　　他死死地盯着她，经过半天的旅途，外加一个多小时的烟雾熏烤，她脸上有些地方开始出油，她看上去没那么冰清玉洁了。“你已经干过了——那些不该干的事?” 
　　她低下头去。“有千过的，也有正在干的。” 
　　他一笑，“所以你跑到庙里来悔罪?” 
　　她的头垂得更低了。 
　　“他是个什么人?竟然指使你于不该于的事，他是黑社会，对吗?”他突然激愤起来，冲她嚷道。 
　　“不是黑社会，相反，他很主流。” 
　　“那他为什么要让你干那些事?” 
　　“我从不问为什么，他叫我怎么干我就怎么干，当然，我自己也能从中揣摸出一些理由来。” 
　　“可不可以告诉我，你都干了些什么坏事?” 
　　她使劲摇头，“不可以，绝对不可以。” 
　　“你怕他?” 
　　“虽然我很堕落，但我还是有自己的底线，至少，我不能违背自己立下的誓言。” 
　　“真是可笑，连是非观都没有的人。还谈什么底线!” 
　　“我叫你不要逼我，你以为我跟他真的只是控制的关系吗?如果没有感情，你以为我会跟他在一起吗?你没有资格谴责我。你没有做错过事情吗?有人能保证一辈子不做错事吗?” 她扭过头来瞪着他。 他站起来，离她远一点，“我原来以为，你的神秘是因为你的孤高，我错了……” 
　　“那又怎样?” 
　　“我很失望，你不过如此。” 
　　“你要我怎样?”她霍地站起来。 
　　“你的誓言，你用来明志的发型，如果它们出于一个卑下的目的，只会让人觉得愚蠢，可笑，可卑。” 
　　她恼怒地顿起脚来，“你滚!” 
　　“我会滚的。”他转身就走。 
　　她在后面喊道：“滚得远远的，别再让我看到你。” 
　　 
　　42 
　　 
　　连日暴雨。 
　　城市像一块泡在水里的巨大泡沫，不是这里出点问题，就是那里出点问题，连走路都要担心，据说有时候，有些窨井盖子会禁不住啪的一声飞起来，直砸人的脑袋。 
　　一些高速公路也开始出问题了。父亲天天在家里看新闻。镜头下，刚刚建成的新路，疮疤已是密密麻麻。传说中的“一万美元一个平方”的高速公路，原来并不比普通的柏油马路更结实，电视上天天都在报道，很多地方，不是路面出现裂缝，就是地面沉陷，高低不平，频繁跳车。主持人甚至对着话筒重复着一个司机的诙谐：“车子跳，春江到。” 
　　父亲似乎很紧张，握着遥控器，张着嘴，瞪着电视机，眼睛都不眨一下。 
　　领导们都出来发话了，对于问题路段，相关部门要严查严办，追究责任。这一下，目标直接转向那些施工单位，工程监理单位。 
　　于是，这个雨季热闹起来了，所有的媒体顿时有了主攻目标，那些镜头像矿道里的掘进机，对准大大小小的施工单位，不停地向前挖，每天都有新的问题被挖出来。水处理有问题，桥踏板有问题，沥青砼路面有问题。路面铺装有问题，当然，还有工程招投标中的常见问题，转包问题，等等，总之，这几年新修的高速路浑身是病。 
　　腐败不是这个雨季的主要进攻目标，首先要解决的是质量问题。对此，施工单位大呼冤枉，他们的用材都是国家标准，都是上级指定材料，完工前都接受过严格检测。 
　　每一个问题都有圆满答复，话筒前的每一张嘴巴都很诚实，很诚恳，也很流利，看不出谁在撒谎，但那些疮疤是怎么来的呢，那些问题是怎么来的呢。 
　　全国各地的专家学者，齐齐飞向春江，为这些布满疮疤的高速公路会诊。会议结束时，问题果然都理清了。马力看着报纸上的长篇报道。哧的一声笑了出来，专家们在宾馆里辛苦了这么久，终于把前些时候记者们查到的问题全部汇总起来了，当然，他们是用学术术语汇总的，一二三四罗列得清清楚楚，不过，到底是搞学术研究的。把问题的成因也查了出来；春江地区地下水位高，软土层分布面广，这给设计和施工出了不少难题，而在实施过程中。又很少有人把这些难题作为重点来研究解决。 
　　事情并没有停止在学术会议的结果上，不然，记者们也觉得自己的事情还没做完。 
　　一天晚上，一个穿着透明雨衣、声音略嫌沙哑的女记者突然向观众出示了一块破碎的塑料板。她非常激动，如同发现了地下宝藏，“……我刚才已经咨询了一些技术人员，他们说，这种排水板埋在下面，根本起不了排水的作用，也就是说，使用这样的排水板，我们铺在路面下的排水系统形同虚设。” 
　　父亲一直瞪着电视机，这段时间，他从没停止关注高速公路问题，弄得马力也有点紧张了。 
　　“好家伙，你昕听这女的声音，完全疯狂了。” 
　　马力转头一看，觉得父亲更加疯狂，他两眼发亮，嘴巴微张，马力从没见他对任何一档电视节目表现出如此强烈的兴趣。 
　　镜头转到一个相关技术人员那里，技术人员口气和缓地说：。“水处理是保证公路工程质量韵一项关键技术，其中包括地下水，地表水。结构内部的自来水。基本上每条公路在路基填筑前都要先进行软基处理，主要就是排水，目前我们常用的排水措施就是插打这种塑料排水板。” 
　　另一个技术人员语气比较激烈。“现在生产塑料排水板的厂家越来越多了。运到工地上来的排水板可以说各式各样，有贵的，也有便宜的，便宜的肯定有问题，贵的多半也有问题，不是存货，次品，就是老化变形，根本起不到排水作用。检测?当然要检测的，但一个工地往往是几千米，上万米，手工检测满足不了需要。? 
　　记者拨通了相关人员的电话，问他施工时是在哪里买的排水板。 
　　“……腾云公司，对，沸腾的腾，云彩的云，是个专门生产排水板的公司。地址我不知道。我们只要打个电话，他们就把货送到工地上来。” 
　　马力看到父亲嗖地站起来，含义不明地骂道：“妈的!” 
　　他不明白父亲为什么这样激动。 
　　记者又用免提拨通了腾云公司的电话。电话一直没有人接。 
　　 
　　因为电话接不通，这天的报道就到此为止了。 
　　马力正要上床，听见大门啊了一下，父亲好像出去了，他不放心地起床看了看，果然，父亲走了，连他的随身公文包都拿走了。 
　　第二天早上，也不见父亲回来，马力想了想，拨通了他的电话。“我已经在办公室了。”父亲只说了这一句。就把电话挂了。 
　　腾云公司一直联系不上，与之有关的调查并没有因此就停止下来。 
　　中标单位所选择的排水板供货公司，并不是自由选择的，是有人推荐来的。至于何人推荐，中标单位不卑不亢地说，如果有必要，他可以很负责地去跟相关部门讲清楚，但他不想在记者面前讲。记者拿他没办法，只得收线。 
　　接下来的几天，天气转好，报道不像前几天那么热烈了。 
　　 
　　43 
　　 
　　传言日盛，说猎鹰的资金大部分已经从恒昌撒出来，回到他的本国银行去了，恒昌被猎鹰抛弃了。 
　　睿好几天没回家，打他电话也不接。父亲说： 
“别管他，他肯定急着找新东家呢，当初劝他不要随便跳槽，他不听，这下好了吧。” 
　　上班得空的时候，马力给恒昌的秘书办公室打了个电话，要人家转接马副行长室。 
　　“对不起，马行长身体不舒服，住院了。” 
　　“那，他有没有说大概什么时候回来上班?” 
　　“对不起，我们不清楚。” 
　　 
　　秘书小姐声音既甜又冷，马力觉得，这似乎不是好兆头。 
　　离家八天后的傍晚，睿一脸兴奋地回来了。他果然又有了新东家，这回，他又前进了，一步，他要去一家外资银行了，已经去面试过了；接下来就是静候佳音了，他对自己应聘成功深信不疑。 
　　“进外资就叫前进?”父亲极为反感。 
　　“当然了，我是怎么丢掉恒昌的副总位置的?不是我无能，是我的团队无能，我的团队跟我个人，在动力上不匹配。所以我找了个有着超级动力系统的，在全球范围来讲，它也是数一数二的了。” 
　　“是哪一家?”马力问。 
　　 
　　“沃尔夫，我们简称的沃霸，也就是猎鹰现在选择的那一家，让恒昌落败的对手。” 
　　“你居然选择自己的对手，你就不怕人家说闲话?”父亲一听就急了，“就算人家不说，你自己心里就那么好受?你低得下那个头?” 
　　“什么呀，你怎么突然变得酸腐起来啦，正是为了让自己能够昂起头来，我才决定选择它。” 
　　“它能让你昂起头来?” 
　　“当然啦，它是谁?它是全球数—数二的银行，从不接受零资历零背景新人的银行，它打一个喷嚏。整个地球都会感冒。全中国有几个人能进去?” 
　　“那你是怎么进去的?” 
　　睿突然转向马力，“我说出来你别不相信，托尼的父亲是我的介绍人，推举人。” 
　　“什么?”马力瞪大了眼睛。 
　　睿得意地说：“这里面有很多又精彩又曲折的故事，但我今天不想说，总之你们要相信我，吃了一个败仗之后，我马上反败为胜，打了一个漂亮的翻身仗，我没给自己丢脸，也没给你们丢脸。” 
　　， 
　　“你这些天就在忙这个事情?” 
　　“是啊，我已经在开始做自己的第一单业务，把中国联动通信拉向沃霸。” 
　　“哈哈哈。”父亲突然大笑起来，“你做事从来没有像今天这样离谱，哎哟，真是笑死人了，睿，你可是彻头彻尾的中国人哪，怎么突然不了解自己的国家了?支撑起一个国家要有几根柱子?邮政，交通，电信，石油，航天，军工，现在你说你要拆走一根柱子，交给外国人，你这不是痴人说梦吗?” 
　　“一点都不好笑。你不反对的话，我举个例子，就说香港怎么样?香港要不是英国人拿去折腾，能有今天的繁盛吗?能成为亚洲金融中心吗?富有的养母拿去养了若干年，最后还不是回到生母的怀中。何况联动通信人家根本拿不走，也不想拿走，用我们的话说，人家只会把联动通信弄得更大更强。” 
　　“你放屁!”父亲使劲捶了一下桌子，哐啷一阵乱响，一只茶杯最终跳出来，在桌上转了几圈后，啪地掉到地上，碎了。马力想去捡，但小时候的经验告诉他，这时候不能乱动，苍蝇落到脸上都不要动，一切都要等到暴风雨过后再收拾。 
　　“爸，我知道你不爱听，但我不得不告诉你，我去找联动通信时，人家高兴得很，你知道他们为什么高兴?因为他们也对保理业务感兴趣，人家的想法真的很单纯，一切都是为了发展，要知道通信行业一样面临竞争，不想让人家上门来抢走自己地盘的话。就得拿出好活儿来，可气的是，我们现在没有那么多好活儿，所以只能走这条路了。当然，他们只是子公司，他们并不能做最后决定，还得请示上级。” 
　　“你们等不到这个批示的。” 
　　“其实，我也暗暗希望等不到这个批示，但我有预感，我们会等到的。我不是在为新东家说话，人家知道自己最值钱的东西是什么，你知道他们的业务品种是怎么开发出来的吗?开发期间，开发者的家属们都可以享受贵宾待遇，产品投入运营后。开发者可获取巨额报酬，也可换持公司股份，我们呢?那些所谓的研发人员，过着朝九晚五的刻板生活，上班混点，打瞌睡，把精力积蓄起来下了班去捞外快。” 
　　“你的想法太单纯了，企业发展到一定程度，有些东西就不是企业自己能左右的。不信就等着瞧。” 
　　这天晚上睿的好心情是谁也无法冲淡的，快到半夜了，睿突然提议搞点酒喝，“爸，高兴起来吧，你儿子可没给你丢脸，你知道这件事的难度有多大?连托尼的父亲都说，睿，你是个不可思议的人，你应该在中国开一堂课，名字叫像特工一样生存。” 
　　三个人一边聊天一边喝酒。电视音量开得小小的。大家时不时瞄一眼。 
　　父亲说：“我知道我的反对无效，一直以来，你表面上跟我一个立场，实际上，你从没把我的意见当回事。你从小就是这样，你比马力狡猾多了。” 
　　睿得意地笑，“那不叫狡猾，那叫灵敏。” 
　　“不管你做出了多么大的事业，我们的家训不要忘了，没有万不得已的理由，周末一定要回到家里吃晚饭。基督徒说，在一起祈祷的家庭有凝聚力，我要说，在一起吃晚饭的家庭有凝聚力。” 
　　马力无意中一回头，看到电视屏幕上出现了一个熟悉的面容，刹那间，他几乎无法呼吸，是她，真的是她，消失了很久很久，连她自己都说不清什么时候再出现在他面前的她，白净娟秀的面孔，黑白两色套裙，红色的高跟鞋，亮闪闪的发辫盘在头顶，面对记者，面对凌厉的提问，她面色平静，眼神温柔，她这种样子，越发显得面前那些镜头和话筒，活像一尊尊随时准备朝她开火的机关枪。还是关于高速公路出现质量问题的系列报道，他们终于找到给施工单位提供问题排水板的那个叫腾云的公司了。原来她就是腾云的负责人，原来她不叫安娜，她叫滕芸。原来她还是没对他说实话，她很诚恳地对他撒了谎。 
　　为了掩饰粗重的呼吸声，马力抓过杯子，大喝一口，却不是水，而是酒。他剧烈地咳嗽起来。 
　　父亲也放下酒杯，过来盯着电视。 
　　睿斜睨了一眼，“这女的是谁呀?” 
　　父亲猛地转身，拉开门出去了，马力怔了一霎，也跟着往外跑。父亲听到了马力的脚步声，猛地回头，“你跟出来干吗?回去!” 
　　“……这么晚了，你还要出去吗?” 
　　“我有急事，要出去一趟。” 
　　“我也要出去一趟。” 
　　“你要去哪里?” 
　　“我要去找一个朋友。”马力想起上次是在长岛花园看到她进去的，就说，“她好像是住在长岛花园。” 
　　“长岛花园?我正好也要去那附近，那走吧。” 
　　马力脑子里猛地闪了一下：父亲要找的人，跟自己要找的人，不会是一个人吧?不会，不会，应该不会那么巧。就这么一犹豫，父亲已经拦了一辆出租，说他先走，出租车消失在夜幕中。 
　　 
　　44 
　　 
　　马力几乎天天往老地方跑，明知不是星期天，她不会出现在那里，但他还是心存侥幸。 
　　傻丫头，干吗要做那种不道德的事呢?明知排水板有问题，为什么还要卖给人家呢?看上去不像奸商啊，应该不会是她的意思，说不定是哪个下属干的，也说不定是别的公司的排水板，要不。就是那个 
[2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] [14] [15] [16] [17] [18] [19] [20] [21] [22] [23] [24] [25] [26] [27] [28] [29] [30] [31] [32] [33] [34] [35] [36] [37] [38] [39] [40] [41] [42] [43]

　　 
控制她的人授意她这么干的，她说过，她只是个傀儡经理。 
　　这天，她的位置被人占了。一个穿着麻灰长裙的女人趴在那里打盹，长长的头发披下来，遮住了她的面颊。他有点犹豫，要不要坐到自己常坐的位置上去呢?要不要坐到那个陌生女人的对面去呢? 
　　可是，如果不坐到他的位置上去，他会觉得这一趟白来了。 
　　 
　　女人好像睡着了，一动不动，马力犹豫了很久，在她对面轻轻地坐下来。他没有惊动她。 
　　刚刚落座，悲伤就洪水般漫了上来，为什么他碰到的女人都有麻烦?王景，小妹，安娜(他还是愿意叫她安娜，而不是滕芸)，是女人们的生活变得麻烦起来了，还是他把他身上倒霉的基因传染给了她们? 
　　服务小姐过来了，咖啡杯在桌上磕出清脆的声音，对面的女人动了动，大概是咖啡的香味干扰她了，她更频繁地动起来，脸却一直埋在胳膊上。 
　　他想架上腿，又担心碰着了对面的女人，他低下头去，想看一看小几下面的情况。他看见了一双白色的鳄鱼口高跟皮鞋，多么眼熟：多么像她的鞋啊。 
　　他想了想，试着轻声喊道：“安娜!” 
　　她动了一下，慢慢抬起头来，真的是她，真的是安娜。 
　　她望着他笑了。她依旧笑得灿烂。 
　　她根本没有睡着，她说她只是趴在这里，趴在这个熟悉的地方，把脸捂起来，想一些事情。她说她根本没想到他会来，因为今天不是星期天，不是他们约会的日子。 
　　“安娜!那天的事，我向你道歉，我不该撇下你一个人跑掉。”他望着她，深情像咖啡的香味一样，弥漫在他们中间。 
　　“你是对的，所以我不生气。” 
　　我之所以发脾气，是替你感到不平，不值。” 
　　她让他不要再说那些，他就听话地住口，不再提起。他们望着对方，傻傻地笑着。 
　　“安娜!”他突然很想说，他在电视上看到她了，他为她担心，但不知为什么，他不想把它直接说出来，“安娜，如果有一天，你遇到麻烦，你可以告诉我，我认识一些人，他们都是有些能量的人，他们说不定可以帮你解决一些问题。” 
　　“真的吗?”她好像对他说的那种人不大感兴趣。对这个话题也没什么兴趣。 
　　“当然是真的，而且还是一些颇有实权的人物，如果你用得着……” 
　　 她眯着眼睛打断他。“这样的人当然都是有用的人物，可惜我用不着，我一个平民女子，怎么敢去用他们那样的人呢?不被他们用已经很不错了。” 
　　他听得出来，她是有些情绪的。可她不愿说破，他也只好装着什么都不知道。 
　　“哎，今天不说那些扫兴的好不好?你能不能叫点东西来吃?我好饿。” 
　　于是招手叫来服务小姐，两人一起孩子般大叫，要吃这个，那个也要，点完又笑，他从没见她那样笑过。“我好享受让你叫东西来吃的感觉。” 
　　“谁叫你以前那么矜持的。? 
　　“我说实话吧，我今天其实是来等你的，我想跟自己打个赌，你看，我的运气有多好，这是个好兆头对不对?” 
　　马力握着她的手。她的手指又滑又柔，仿佛没有骨头。“安娜。你过得好吗?” 
　　“我过得不好。”她望着他，一个字一介字地说，“我过得不好你又能怎么办呢?” 
　　“我有办法，我把你绑架到一个没有人烟的地方去，我们俩在那里开荒。种地。生儿育女。” 
　　“听起来很好。真的。” 
　　 
　　“说真的，我很想带你去见我家人，以女朋友的身份……” 
　　 
　　“我已经告诉过你了，我之前跟人发过誓。” 
　　“你的誓言早就被你自已破坏，从我们在这里约会开始。” 
　　 
　　她有点生气了，“不可能，它是我的精神支柱，没有它，我的生活会马上变得俗不可耐。” 
　　“别强撑了，你已经撑不下去了，你自己没有发现而已，不然，你今天为什么改变了发型?你的辫子呢?你用来明志的辫子跑到哪里去了?” 
　　“啊?天哪，我居然忘了梳头，我真的是忘了。”她慌慌张张地去摸头发，这才发现头发是披散着的，“我这几天有点心不在焉。”她开始在包里翻找，好不容易找出梳子，却没有橡皮筋。 
　　他说：“其实，现在这种发型更适合你。” 
　　“不，我只有在睡觉时才会解开发辫，今天真的是不小心忘了，真是奇怪，我从没犯过这种错误。” 
　　“别自欺欺人了……” 
　　她的电话突然响了，她看了他一眼，接了，她的表情急速地变化着，是个非同寻常的电话。 
　　“是的，我没有离开春江，好的，我知道了，我马上到。” 
　　 
　　她挂断电话，低着头收拾她的小零碎·，不理他的询问。 
　　 
　　良久，她抬起头来。“这真的是我们最后一次见面了。”她黯然神伤。 
　　他预感到那个电话可能来自哪里，他想了想，突如其来地问她：“刚才，是滕芸在接电话吗?” 
　　她浑身一震，“你是怎么知道的?” 
　　 
　　“我看了电视。” 
　　“你还知道什么?” 
　　“就一个电视画面，关于高速公路排水板，关于腾云公司。” 
　　她直直地坐着，表情很怪异。 
　　“你不必解释，我想我能理解你的处境，也了解你现在的困难。” 
　　她突然一笑，“我没有困难，我不知道你是怎么想的，反正我不觉得我遇到了什么了不起的困难。那不算什么，小风波而已，过去遇到过，将来还会遇到，寻常得很。” 
　　“是吗?真的有那么轻松吗?” 
　　她做了个不屑的表情，“你也太大惊小怪了，不过是上个电视。”接着又说，“幸亏你不是我男朋友，遇事就惊慌失措的男人。肯定会被我开除的。” 
　　“他现在也很镇定吗?那个控制你的家伙。” 
　　“我很尊敬他，也请你不要骂他。” 
　　“他把你害成这样，你还尊敬他，还要替他卖命?” 
　　她嗤了一声，“有人吃海鲜过敏。难道要怪罪给他吃海鲜的那个人?错，要怪只能怪他自己，嘴是他自己张开的，不是人家撬开的。” 
　　他生气地瞪着她，“真是无可救药!你现在要怎样?去迎接对你的惩罚?” 
　　“只要还活着，每个人都有所担当，或大或小。” 
　　“也有人选择了逃避。” 
　　“有可能他所逃避的东西潜进了他的内心，别人看不到而已。” 
　　他们突然不说话了，睁大眼睛对视着，好像在比试谁更有定力。 
　　他先败了下来，“我只能这样理解，你爱他，同时又不舍我们之间的消遣，所以才编出什么控制什么誓言之类的说词。” 
　　她垂下了眼皮，不过，她很快睁大眼睛，狠狠地望着他，“是的，是这样。” 
　　他不介意她的刺激，继续说服她，“别傻了，事情其实很简单，你只要说你是傀儡，然后把他的名字说出来，让他们去调查他就可以了。” 
　　“那以后呢?以后我还怎么活?” 
　　“求你，别傻了。” 
　　“该说再见了。再见!” 
　　他心碎地看着她慢慢往门口走，在门边停了一会，突然加快脚步，头也不回地冲了出去。 
　　 
　　45 
　　 
　　马力沮丧地回到家，又碰上另一个同样沮丧的人，廖伯伯正皱着眉头跟父亲边喝边聊。他只是简 单地跟廖伯伯打了个招呼，就进屋去了，他此时的心情实在不适合聊天，幸好廖伯伯也没有跟他多聊的意思，只要有父亲在场，廖伯伯总是把主次分得很清楚。 
　　因为有客人在，门便没有关严，也没有开灯，一个人摸黑躺在床上，门外的谈话像灯光一样流泄进来。 
　　“……这段时间太不顺了，事情一桩接一桩，我怀疑我身边有人在背后搞什么花样。” 
　　“你有敌人吗?没有敌人，就不会有人搞你的花样。” 
　　“谁知道呢?敌人脸上又没有写名字。” 
　　“有没有树敌，自己心里多多少少有点谱。” 
　　“我括了五十多年，自认为没有做过一件损人利己的事，在我的权力范围内，我总是尽可能地给人好处，给人方便，这一点你应该清楚。” 
　　“当然。没有比我更清楚的人了。”父亲突然转了个大弯，“武姐的身体现在怎么样?” 
　　“怎么说呢，免疫系统的毛病就是这样，必须时时刻刻小心翼翼，稍有不慎，就会冒出个什么意想不到的毛病来。” 
　　“我这两年太忙了，以后我要多抽时间去看看她，让孩子们也去看她，病人最怕寂寞，最怕别人忘记她是个病人。” 
　　“你这话算是说对了，她有个很大的医疗箱，里面装着她这些年的病历，处方，药品，隔三差五地就要在我面前捣腾她那个箱子，一件件拿出来，再一件件装回去。” 
　　 
　　“你这辈子，唯一的隐忧我看就在这里了，要是武姐身体好，两人结伴游山玩水，要多惬意有多惬意。” 
　　“哪里，我家重还有个老母亲，也是个药罐子。以前还知道是什么病，现在连是什么病都不知道了。” 
　　“她还在老家?还住在原来那个房子里?” 
　　“对，你去过的，她还住在那里，宁肯自己拄根拐棍出来寻把莱，再到鸡窝里摸个鸡蛋炒炒，也不肯到我这里来，说是不想给我添乱。” 
　　“老了才知道，养儿难报父母恩。” 
　　“谁说不是呢?后来我也想开了，譬如当年你没有拉我一把，她又能怎么样呢?” 
　　“这个我也想过的，要是没有那年的抗洪，我现在又是什么样子?” 
　　“说起来、我们俩后来的人生，都是多余赚来的。所以也没必要抱怨顺利不顺利。” 
　　“不管怎么说，我感谢你，当初我拉你的时候，可没想到我会给自己拉来这样的后半生。” 
　　“你是在提醒我，你的后半生其实是你自己抢来的?” 
　　“哪里。唉，如果不是晓华，而是另一个女人，这一切该有多么幸福，多么完美。” 
　　“这么多年了，你还没有解脱出来?” 
　　“大哥已经解脱出来了吗?” 
　　谈话似乎中止了，马力等了一会，没有下文，拉过被子，迷迷糊糊睡了过去。 
　　 
　　46 
　　 
　　第二天，刚一起床，马力就从早报上得知，腾云公司昨晚着火了，从公司烧起。连着烧掉了三四家店铺。他正想跟父亲说这件事，抬头一看，父亲早就不在家里了。 
　　很多人都在议论这个消息，细一听，大致就一个声音：这是有人故意纵火，前段时间，腾云公司不是在电视上曝过光吗?肯定有人自感不妙，干脆一把火烧光，让你们什么也查不到。 
　　马力一整天无法专心上班，到处找报纸来看，所有关于腾云失火的报道都剪下来，摆在一起，比对着看，对口径不一致的地方仔细分析，试图从中揣摩真相。 
　　也许是她干的!他得出这样的结论。她终于要反抗了，她终于决定不再听命于他了。 
　　隔了一天。报纸上再次登出腾云的消息：公司离奇失火。但没有关于负责人的报道。 
　　马力长长地呼出一口气，情不自禁地为她欢呼起来。 
　　没过几天，又爆出条大新闻来：腾云公司的账本并没有被烧掉，它神奇地出现在相关部门案头，廖明远的名字赫然登记在股东一栏上，另有一张明细账页，详细记录着廖明远历次分得的红利，数额巨大，完全不像红利的面孔。一页一页翻下去，很快就出现更大的新闻，廖明远的股金，除了最初那一笔是现金人账，后来追加的投资，竟然是用财务公司的小额贷款转充的。除此以外，为达到以次充好牟取暴利的目的，腾云公司仅在排水板一个项目上，向有关部门行贿的记录就相当惊人。 
　　情况对廖明远越来越不利。有人开始怀疑公司失火与他有关，眼看即将暴露。故意纵火，而公司另有良心不泯的人，看出了廖的苗头，早早转移了账本，这才使真相大白。 
　　马力一天数次给他打电话，均无人接听，难道他已经进去了?去问父亲，父亲说：“不可能，我刚刚问过，他们还没动手呢。” 
　　马力有点疑惑，父亲的语气似乎有点不对，好朋友出事，他却一副精神抖擞的样子。又一想，也有道理。越是这个时候，越是需要他打起精神来，为朋友两肋插刀。 
　　这天晚上，很晚了，有人在外面敲门，马力正要披着衣服去开门，父亲出现在卧室门口，“你去睡，我来。”他对马力说。父亲衣着整齐，脸上毫无睡意。 
　　后来他回忆，父亲好像知道廖伯伯要来，所以连睡衣都没换，一直在等他。 
　　 “马力睡了吧?” 
　　“睡了。” 
　　“很好，不要把孩子吵醒。” 
　　杯碟相碰的声音。廖伯伯说：“不要，我不喝茶，我有话说。” 
　　却很长时间没有声音。过后，还是父亲先开口了。 
　　“现在到什么程度了?” 
　　“你是关心这事的进度，还是关心我的安危?” 
　　“大哥!” 
　　“工作组今天找我谈话了，真是莫名其妙。荒唐至极，我是股东没错，但什么贷款转充股金的事。我根本就不知道，是公司里的人背着我干的，我好歹也是个老财政，我要真想这么干，也会想个高明点的办法，绝不会做出这种没水平的事。我分过红利没错，但根本就没有那么多钱，也没有那么多次，统统都不对。他们要我找证据，可公司被一把火烧了，我上哪里去找证据?我是活活被人陷害了。还怀疑我纵火!真是可笑，我像那种使下三烂手段的人吗?幸亏我有证人，我们昨晚不是在一起喝酒吗?这几天他们会来找你的，到时候你可得给我作证。” 
　　“他们应该不会找我作证吧，谁不知道我俩关系不一般。” 
　　“你什么意思?” 
　　“我担心我说了也白说，倒让人家觉得我们在合谋。” 
　　“难道你要袖手旁观?” 
　　“大哥你怎么糊涂了，我出面真的没用，公司着火不过是个引线，股金、分红也不是主要问题，真正引爆的是你的公司在高速路上的事啊。滕芸还在的话，她可以给你挡一部分，可那个女人现在失踪了。这就对你不利了。” 
　　“你怎么知道滕芸失踪的事?……我并没有提到过，媒体也没报道过。我的推测果然没有错。我总觉得有人在背后搞鬼，但一直没敢往你身上想，现在我明白了，那个该死的公司，是专门为我设计的吧?那个女人，也是你指使的吧?还有，前段时间的财务公司拆借风波，也是你预料当中的吧?我差点忘了创办财务公司也是你的主意。财务公司的事没把我整垮，马上又上演了这第二出。在任何人面前，我都没这么弱智，惟独你，惟独在你马三翔面前…… 我像信任我自己一样信任你，结果……” 
　　“说到信任，我也曾经非常非常信任大哥。” 
　　“有可能，特别是当你还没洗尽腿上的泥巴时，你对我岂止是信任。” 
　　“你别忘了，最初是我对你有恩，要不是我，你早就不知道哪里转世投胎去了。” 
　　“我后来为你做的事，报答七条救命之恩都嫌多。” 
　　“是，我承认你帮过我很多次，给过我很多机会，而且，你给我的机会，我一个也没有浪费掉，你给我的是一，回过身我就能把它变成十，表面上你替我高兴，内心深处妒嫉得发疯，如果你给我一。我不是拿不稳，就是让它打折了，缩水了，你心里可能会好受一点，我说得没错吧?” 
　　“我妒嫉你?这可真是新鲜，你倒说说看，你哪一点值得我妒嫉?” 
　　“比方说，我是抹不上墙的稀泥巴，只配在酱品厂老老实实当工人；比方说，我是扶不起的阿斗，就算到了银行，也只能按部就班当个不起眼的小职员：比方说，我的老婆既不中看也不中用，还一天到晚病病歪歪；比方说，我的孩子们都平庸无奇，绝无可能超过他们的父辈；再比方说……” 
　　“行了行了，就算你很有能耐，平步青云，就算你家庭幸福，生活蒸蒸日上，我又有哪点不如你呢?我又何曾羡慕过你呢?” 
　　“不瞒你说，这是我思考了很多年，度过了无数个不眠之夜，才得出的结论，不然我无法理解你的某些行为。” 
　　“某些行为?难道我挖过你的祖坟?!” 
　　“只有祖坟不可冒犯吗?老婆也一样是不可冒犯的，你听明白了吧，我不想多说，只想点到为止。” 
　　“明白了，你逼死了她，又受不了良心的折磨，就把怨气全都撒到我头上，以此来减轻自己的罪责。不过，就算我下了地狱，你心里的包袱真的就能卸下来吗?我告诉你，我中你的计，我去领受属于我的惩罚，只能消解我心里的内疚，你仍然无法解脱，属于你的审判还在那里等着你。” 
　　“你刚才说你内疚?你真的只有内疚吗?” 
　　“起码，我没有像你那样，踩着死人的骨头向上爬，那才是罪过。” 
　　 
　　“我现在真的后悔当初没有提着菜刀去把你砍翻，我后悔自己一忍再忍，我发现与其送你去坐牢，远远不如看着你在我刀下呻吟来得痛快。” 
　　马力听见外面越说越激烈，拉开门走了出来。 
　　父亲回身看了他一眼，厉声呵斥道：“出来干什么?睡你的觉去。” 
　　廖伯伯看了看缩回头去的马力，突然笑了，“算了，我认栽，就当我不是廖明远，就当我是那个农夫，活该被你这条毒蛇咬一口。” 
　　“我不是毒蛇，我分得清好坏，还记得前几天我们喝酒时说过的话吗?我会帮你照顾武姐，也会帮你照顾你的老母亲，我已决定马上把她们送到一个温泉山庄去疗养。你对我的好，我记得清清楚楚。该回报的，一针一线我都要回报。” 
　　“你以为我会感谢你吗?你哭的时候还在后头呢。” 
　　 
　　47 
　　 
　　睿最终去了沃霸。 
　　他很快有女朋友了，是个英国人，沃霸一个中层的女儿。人人都说睿真是太厉害了，那个中层从总部来到春江，做例行检查，从没来过中国的女儿要求随行，哪想到这次旅行竞让她碰上了自己的真命天子，那个有着深情目光的中国男人，对所有提问对答如流的中国员工，当她有需要时总是及时出现在她面前的英俊男子，她跟他一见钟情。她叫他睿，别人听起来却是瑞恩。他说，瑞恩好，这个名字好。于是，她正式给他取名瑞恩。 
　　因为种种原因，这两个看似不可能的年轻人，竟迅速发展成为情侣，中层的女儿没有像一般中国家庭那样去学金融，她学的竟然是园艺。 
　　马力想，如果她不是学园艺，而是学金融的话，她和睿未必能走到一起。 
　　她到他们家只来过一次。隆重的接待仪式过后，她去了瑞恩的房间，整个下午再没出来过，当他们再次出现在大家面前时，瑞恩完全变了样，她给他换了个新发型，很别致，很有造型意识，令人想到园艺。马力想，她的专业成绩肯定非常棒。 
　　两个月后，女朋友回英国了，说是去办理相关事宜。再来中国完婚。 
　　她走后，马力问睿：“真的要结婚?想清楚了?” 
　　“有什么好想的?她是单身，我也是单身，她想结婚，我也愿意，还有什么好想的?” 
　　“就这么简单?” 
　　“你认为有多复杂?” 
　　“那以前为什么迟迟没有动静?” 
　　“那就说明，我等的就是她。” 
　　“我看你等的是她爹。” 
　　“庸俗!成长到今天，我靠过谁吗?话说回来，谁又够得上当我的靠山呢?当我正准备靠上一个人的时候，一眨眼，我自己先高过他了，哎，命苦啊，无一山可挡，无一臂可依。” 
　　倒也是，单说他刚一进沃霸，就有了上佳表现，据说联动高层已经跟沃霸谈过一次了，对于未来的会谈，很多人都认为，非常值得期待!毕竟，所谓市场，已经不是原来那个概念上的市场了，区别之一就是，它不再与地盘和行政区域有着直接的关系。 
　　睿居然没有把婚礼交给婚庆公司去筹备，而是自己不慌不忙地操持，他托人找到了一个上了年纪的绣娘，他要订做全套的凤冠霞帔，婚礼结束后让她收藏起来。他联系了一套昆曲班子，婚礼那天，就算看客们并不真正感兴趣，他们也要唱上半天。至于教堂，草地上的仪式，那是在英国，也就是说，他们的婚礼将分两次举行。 
　　婚礼前两个小时，父亲才赶过来。他已退居二线，清闲的生活并没延缓他的老去，他看上去有点憔悴，太阳底下，他的两鬃偶尔会闪耀出一丝斑白。 
　　“不管你们在哪里，牢记我们的家训，就算不能每天在一起吃晚餐，至少每周一次。”这是父亲作为家长在婚礼上下达的最后一项命令。 
　　与其说是命令，不如说是期望，是哀求，容已经打算移民，从此做沃霸的国际职员，每周一次回家吃晚餐看来是不大现实了。 
　　 
　　最后一个仪式是拍全家福。全部人员微笑站定，摄影师正要喊“茄子”，父亲的电话响了。 
　　那个特快专递就像长了眼睛似的，专瞅着全家人幸福团聚的时刻，登门造访。 
　　父亲疑惑地签名，接过快递。一直以来，他的邮件都是由秘书给他分类整理好，装进不同的文件夹，整整齐齐放在他办公桌上。他已经很少直接面对邮递员了。 
　　 
　　大而厚实的信封里面，只有薄薄的一张纸，父亲对着它看了很久，好像在数那上面到底有多少个字。然后，父亲拿信的手开始发抖，已经发黄的信纸发出枯叶般的簌簌声。 
　　他慢慢抬起头来，不认识似地打量马力。“这不是真的。”他有点摇晃，似乎刚才的酒有点过量。 
　　睿夺过那张纸头，只看了一眼，就撕得粉碎。 
　　“爸爸，你千万别信，他们故意拿这个来打击你，我们一家人这么多年，你还不清楚吗?”、 
　　他打出手势，示意摄影师继续。 
　　快门按下的瞬间，马力的手被父亲紧紧捉住，他不明白父亲为什么要在这个时刻紧紧卡住他的手腕，如同便衣警察猛地铐住正在行窃的小偷。 
　　照片照得很成功，每个人脸上都荡漾着肃穆的笑容，只有马力微微龇着嘴，如同犯了牙疼病。 

　　 
　　 
　　48 
　　 
　　马力最终还是知道了那张纸条的事。既然大家都知道了，他没法不知道。 
　　他没什么反应，只是略微呆了一下，就像有人不小心拔掉电插头，过了一小会，又给重新插上了一样。 
　　他自己也很奇怪，居然没觉得有什么不舒服，仿佛是一段前尘往事，仿佛在打量一件儿时的衣服，它好不好看，合不合身，现在都跟他没关系。 
　　孙苗要去香格里拉信贷员培训中心培训了，马力得知，心中一动，跑到经理那里，万般哀求，终于被增补进了学员的行列。到了机场才发现，同行的还有经理。 
　　马力准备了好几个笔记本，几十根一次性中性笔，是该充充电了，从参加工作起，他就再也没时间看书学习了。 
　　但他想错了，所谓培训，并不是整天上课，除了每天一个小时的学习讨论，其余时间都在游山逛水。他渐渐在这样的游玩中忧郁起来，绝美的风景不但没让他快活起来，反倒让他一天比一天忧郁，他不知道这是为什么。 
　　有时，他会从集体活动中溜出来，一个人不紧不慢地逛。 
　　很快，他就发现了一个秘密，他发现经理和孙苗也在单独活动。第一次看到他们时，他想也没想就跑上去打招呼，还陪在他们身边玩了整整一个下午。第二次再看到他们的时候，他才稍稍有所醒悟，这两个人也许并不希望他上前跟他们相认，瞧他们在一起的兴奋劲儿，简直就像一对恋人，正这样想着，经理胳膊一抬，将孙茁严严实实揽在怀里，头也跟着压了下去，马力心里轰了一下，原来是这样啊。 
　　就在回春江的前一天，马力无意中一抬眼，看见了安娜。天地间顿时变了颜色。 
　　她的衣着打扮跟以前截然不同。但发型还是那样，又粗又亮的辫子盘在头顶。 
　　她似乎是那间小酒馆的老板，站在柜台后面利落地招呼客人，客人中有一大半儿是外国人，所以她一会儿说中文，一会儿说英文，有时中英文混着说。马力远远地站在那里打量她，她似乎瘦了点，但更精神了，也更迷人了，特别是她笑起来的时候。很有感染力，以前他竞没发现她这一点。 
　　好不容易得了个空，他走过去，轻轻叫道：“安娜!” 
　　她没有反应，他再叫，一连叫了三声，她才抬起头来，一脸灿烂笑容地问他：“你是在叫我吗?” 
　　他愣住了。 
　　“我不叫安娜，他们都叫我苏珊娜。” 
　　“不管你叫什么，在我心里，你永远都是安娜。” 
　　她尴尬地一笑，“你肯定是认错人了，没关系，这里经常发生这种事。” 
　　难道她真的不是安娜?他再次仔细打量，发现好像是有点不同于他记忆中的那张脸，可是，当他见到她第一眼时，差点脱口而出，这又说明什么呢? 
　　苏珊娜把他招待得很好，亲手给他做东西吃，陪他喝酒，“我很高兴自己长得像你魂牵梦萦的情人。” 
　　“不是情人，她还没来得及做我的情人，就消失了，无影无踪了，我找了很久很久，一直都找不到。”马力有点醉了。 
　　“她会突然出现在你面前的。”苏珊娜安慰他。 
　　“她是个傻瓜，她是天底下最傻最傻的傻瓜。” 
　　“女人都是傻瓜，也喜欢被男人骂作傻瓜。” 
　　苏珊娜是个又温柔又能干的姑娘。 
　　马力终于醉倒在小酒馆里。醒来的时候，已经是第二天早晨，他身边躺着一个男人，他说他是苏珊娜的丈夫，苏珊娜去市场采购去了。苏珊娜真的不是安娜?马力心里一空，哭了起来。 
　　哭够了，他就靠墙坐着发愣，苏珊娜的丈夫走来走去收拾屋子。待会儿，他还要上房拾瓦。他说他要赶在冬天来临之前，把屋顶彻底拾掇一下。 
　　马力站起来，要求帮忙。干了一会，他问那个丈夫：“你们需要一个工人吗?” 
　　“我觉得可以要一个，但这要苏珊娜回来才能决定。” 
　　苏珊娜回来了，她脸上走得红扑扑的，马力抢着接下她背上的筐子，说：“收下我吧，工资少一点都没关系，我不想回去了。” 
　　苏珊娜笑微微地看着他。 
　　“我说真的，我不想回去了，我要留在这里。” 
　　苏珊娜还是笑着，不说话。 
　　“不给工资也无所谓，只要管饭就行。” 
　　“当然要给。”苏珊娜说，“你猜我想到什么?当初，我也像你今天一样，要求我丈夫留下我，我们连说的话都是一样的。” 
　　“好嘞，我开始干活了。” 
　　马力放下筐子，扑向树下的瓦堆，他装满一筐瓦片，小心地爬上屋顶。递给伸手过来的男人。 

　　 
无愁河的浪荡汉子---《收获》2010年第3期
　　萧县长县政府请客，照例意思是不大的。想想看，教育局六位精人：季局长、刘副局长、陈科长、田科长、唐科长、包议事，嘴巴子都是刁矜到家的人。面前罗列的东西由县政府大厨房主催。扣肉，青辣子炒牛肉片，蒸鸡蛋羹，茭白炒猪肉丝，鸡蛋炒黄花菜，炒萝卜丝，酸白菜炒辣子，再加一海碗蛋花汤。酒是“包谷烧”。在他们的心里活动无疑是复杂的，仿佛在一群兴高采烈的小女护士面前脱光全身做健康检查那么不知如何是好。 
　　柳惠和幼麟则浅浅地微笑，礼貌地沉默着，等待县长一声令下启动筷子。 
　　萧县长的性格和他的长相一样，大而厚的嘴唇，宏阔的嗓门，大而微黄的眼珠和饱满的沮囊，浓眉毛，上嘴唇一撮不大的短胡子，下颌则只是一些须根。 
　　“哈，哈，来吧!请、请、请，欢迎各位!”举起酒杯四方打了招呼一饮而尽。然后夹满满一筷子扣肉送进嘴巴，又举杯向周围敬酒，“来吧!请、请，我先干这一杯。”接下的是满满一筷子炒萝卜丝……“我先干这一杯!”…… 
　　宋人李纲《江城子》有云：“……篘尽云腴，浮蚁在瑶卮。有客相过同一醉，无客至，独中之……”和他的神色，是很相近的。 
　　客人来不及欣赏，战战兢兢地行动起筷子来，举着的杯子也显得十分迟疑。 
　　萧县长每次举杯都说个“先”字，其实是在跟自己不停地干杯。客人们在他面前施展不开手脚。论县长也算不得什么大官，再大的官也有人见过，犯不上如此拘谨。要害是那副风度背后的学问。外头人问到贵朱雀城有位萧某人对秦汉魏晋南北朝诸子很有点名堂时，指的那个姓萧的就是他。他又不露。和康梁的交往不浅，跟黄兴也是朋友。碰巧会试得中“进士”的时候，正逢张之洞、袁世凯会奏停止科举得到批准，“进士”没有号上。没号上也不在乎。民国“革”成功了，做了几任有口碑的县太爷直到今天。 
　　这时，还兴“站笼”，兴“打屁股”。出巡的时候还鸣锣开道，前头举着“肃静”、“回避”的牌子，五色国旗……忽然一下子在他任上不流行了。 
　　你见不到他流露文气、朗吟诗赋这类活动。书是看的，大多是藏书家的珍本，看了就还。家中不留书。来往的朋友不少；像字典分了纲目：有苗把总，庙里头的和尚，道观的道士，有读书人，有吃粮的军人，有河面上的龙头大哥，戏班子打板鼓的，卖草药的，老中医，账房先生，新学堂毕业的学士……他说“与各界之交往有益于吏治”。二十世纪有一位大作家的笔名就是他取的。 
　　他还喜欢小孩子；不过对自家屋里头的小孩子严，别人家的小孩子宽。有一次在家门口见到小孙子摊子边“掷骰子”，嗯了一声延长符号，孙子回头一看见是爷爷，拔腿就跑回家，从此，见到“骰子”担都绕着路走。 
　　一生爱好的就是这个“酒”字。对于酒，不分贵贱，鼻子一闻定案；说是天天用的东西，哪能专拣贵的买呢?只要是个酒的意思就行。 
　　阔人家请客席上用上等名牌酒他也开心；送他两坛也不拒绝，也会道谢。要自己买可觉得划不来。 
　　酒归酒，菜归菜，饭归饭。喝完酒到时候吃饭，吃得很认真，很专一。没有那种“喝多酒不吃饭”的讲究。真正达到“酒醉饭饱”的踏踏实实的境界。 
　　有时候酒饭正酣的时候，在喧闹的划拳声中坦然入睡甚至呼声大作。热心人搀扶他离席也随和之至，“喔!喔!”连声，上轿也记得道谢。大家都说这种酒德算是可敬的了。 
　　他一生最得意的政治措施是取消“站笼”。 
　　他对用刑之有“站笼”十分痛恨： 
　　“夫子有云：‘士可杀，不可侮。’士不可侮，难道老百姓就可侮吗?”于是，朱雀城最后一架“站笼”他叫人劈了! 
　　“站笼”这种刑法最侮辱人。把人关在笼子里露出颗头，衙门左右两边一摆任人参观指点。轻的半天，重的一天两天，屎尿都拉在里头，大热天苍蝇一闹，臭气喧天，过路人都掩着鼻子走，说不定累得软了腿，脑壳悬在枷板上头，也就吊死了。 
　　进“站笼”的人有个层次讲究：占山为王，打家劫舍，强奸妇女，谋杀亲夫，图财害命……是押送赤塘坪挨刀剁脑壳的份，进“站笼”轻了；偷鸡摸狗，扒窃荷包，“赶场”调戏苗族妇女，夜半挖墙撬锁……按在堂上打二十板屁股完事，这类人进“站笼”又重了。有资格进“站笼”的大多是卖瘟猪、牛肉的，欺侮老百姓、假冒名目乱派捐款的土豪劣绅，开暗娼堂子的，拐卖孩子的人贩子，盗墓者……这类人堂上先挨板子再进“站笼”；也有自己打锣、押游四门之后才进“站笼”的，口里还念着：“我是某某某，做了伤天害理、违背良心的×××事情，对不起大家，儆告各界人士千万莫学我，好好做良民!” 
　　刑具，只有做“站笼”需要犯人的配合，就像做鞋子、缝衣服尺寸度量要求准确一样。做高了，还可以在犯人脚底下垫一两块墙砖；矮了却非得重做不可。让犯人半蹲着搞那么一两天，大家看了会讲话的! 
　　取消“站笼”之后就改成多打几板屁股、多坐几天班房的处分。比起站过“站笼”的人放出来之后总是阉家远徙他乡，没有脸面再留朱雀要好过些。 
　　萧县长这次的宴会自娱的程度很浓。他根本没有想过要把群众发动起来。在座的客人也将就大口喝酒陪他，拚老命夹几筷子难以下咽的菜。大家都心不在焉，没有激情。 
　　他晓得醉鬼跟醉鬼讲话最没有教育意义。也毫无乐趣；即使省里的教育厅、南京的教育部那帮醉鬼都一样。“我不是怕你们不办教育，我怕你们真的去办教育!你们就搞你们的周末之宴好了!你们这帮子人办什么教育呢?中国教育之命运要靠你们这帮子人去领导岂不是见了鬼了!”萧县长心里这么想，当然不会说出来，不料想却溢出两个字： 
　　“……庸碌!” 
　　让包敬哉捡到了，“你说的‘荣禄’是不是献计废光绪另立‘大阿哥’的那个‘荣禄’?” 
　　“大概是。……喔!我正想问你，字典里，笔画比较多的是哪个字?”萧县长问。 
　　“大概可能或者是‘罄’吧!”包敬哉用小指头蘸酒慢慢写在桌面上，“三十五划咧!” 
　　“何解?”萧县长问。 
　　“是，是，是缺牙齿的意思吧?” 
　　“还有多的吗?” 
　　“唔，……‘ ’字算得上罢?四十二划咧!” 
　　“还有吗?” 
　　“这要去翻‘康熙’了。” 
　　“‘(龍龍龍龍)’字，”萧县长用食指蘸着酒在桌面上写，“六十四划，音屑，话多的意思。你看你看!饶舌，多嘴，何必用六十四划来写?也算龙纳之极了!” 
　　幼麟和柳惠看着萧县长摆布这些人，觉得他洒脱，宽阔，自身心胸松动才那么纵横捭阖。 
　　“今天时间差不多了吧!要多谢诸位的光临，我还有些公事要办，就到这里了吧!哈哈哈哈!”起席的时候搭着陈家善的肩膊说，“要不要我这里派人送你回去?” 
　　陈家善连忙摇手。 
　　萧县长对季亚士招招手，“他们两位——”指了指幼麟和柳惠，“——就这样办了呵!” 
　　“晓得、晓得。”季亚士像是自言自语。 
　　狗狗要上学了，家里为他起名字很伤了几盘脑筋。 
　　幼麟翻了几夜的辞典，手指头一个字一个字地找，几寸厚的字，辞典居然没一个名字中意的。大部册子罗列面前，正所谓束手无策之际，
收藏 分享 评分 

　　 
冷漠地顺手翻开第一页—— 
　　“序”字赫然入目，就叫做“序子”吧! 
　　正好，爷爷从芷江发来信函，提到狗狗名号，“杏梧”。最后决定学名为“张序子”，号“杏梧”。 
　　“序”就是要懂得讲道理，懂得年齿大小坐次先后，懂得条理规范，人生开始，要讲究步法轻重。幼麟把这点意思向芷江的爷爷汇报了，爷爷回信中提到取“序子”这个名字的时候说：“还可以，雅，就这样吧!” 
　　婆到准提庵拜菩萨的时候，也为狗狗求得一个“观保”的赐号，即观世音菩萨保佑的意思。幼麟对婆说：“妈，嘿!嘿!好!” 
　　张狗狗，学名张序子要上学读书了。 
　　狗狗低头折纸龙，头都不抬，正正经经地对爸妈说： 
　　“我不会去的!” 
　　幼麟和柳惠相视一笑： 
　　“狗狗长大了，不读书怎么行?” 
　　“不去的!”狗狗说。 
　　“学堂好多同学，一起读书，一起走玩。”柳惠说。 
　　“我走了，王伯怎么办?没人管王伯了!” 
　　“王伯是大人，她有好多事忙，不用你管的。”柳惠说。 
　　“你两个不清楚。我走了王伯会不好过；我也不好过。我有好多事，我在等岩弄，等隆庆，等‘达格乌’，他们老远来了见不到我了，岩弄会哭!……” 
　　说到上学、上学好大一件事，原来去的就在自家后门口隔一家周家染匠铺“考棚”里头。也就是两年多以前妈妈和爸爸走丢了的地方。 
　　既然这么近，就没有哪样好说的了! 
　　先生就是幼麟在凉水洞吃饭接爷爷的那一帮人。(其中少了个黎雪卿。他死了，留下小小个子的妻子在岩脑坡一间矮木房子里住着，先前还看到，后来不晓得上哪里去了。) 
　　考棚一进围墙是个小操场，上坎子大门立着对石鼓，进门左右带回廊的两行房子前清就是考试的考场，现在分段成几年级、几年级的教室。往里走是考官办公所在，中间一道两边带木靠背的走廊，走廊左右，各有一个小天井，一边是桑，一边是紫荆。然后是客厅，左右是办公室。沿右边办公室窗子外边左拐弯进去有道小门，一出来，就在狗狗家大门隔壁。 
　　一年级在左边头一间屋。长课桌，长板凳，底下有不分格的敞开屉子放书包。同学有生有熟，还有乡里有钱人家子弟，讲话“杠杠”的脑后音。熟同学有田时谷，戴老毛戴国强、顾凤生、顾远达。朱家干大哥朱象生，文星街的陈开远，白羊岭坡底下的陈文章……熟，是因为各人爹妈出门作客吃酒打麻将时带去认识的。 
　　发书了。《国语》、《常识》、《算术》这些东西好奇怪，上面的图画怎么画出来的?这么小。大家拿出来互相比了一下，本本一个样?有人说不是画出来，是“印”出来的。什么叫做“印”? 
　　“呐，好像盖图章!” 
　　铃铛一摇就上课。先生讲，学生听。学生不许讲，学生一讲就变先生了。学生要耐烦让先生讲。先生也是学生变的。先生跟狗崽、跟猪崽不一样；狗崽爹妈生狗崽，先生的爹妈不生先生；有的卖黄丝烟，有的开油坊，有的喂很多鸭子卖。有个先生的爹不是真爹，爹死了，跟她妈一齐嫁给一个杀猪的新爹，小时候时常挨新爹的打，长大做了先生才不打的…… 
　　这都是同学们下课时在操场上摆的消息。 
　　第一堂课是国语，先生点名的时候叫道： 
　　“张序子。”没有人答应“到”。 
　　“张序子!”还是没有人答应。 
　　先生马欣安，早晓得这是狗狗的学名，“狗狗!叫你的名字，为什么不应?” 
　　“你叫我狗狗，我会应的!” 
　　“你读书的名字叫‘张序子’了，以后就要应!你不应，就以为你逃学，懂吗?” 
　　国语第一课是： 
　　“人，一人，一人唱。” 
　　先生一个人在讲台上说：“人咧，我们大家都是人。‘人’这个字很好写，这边一下，那边一下。‘一’咧!更好写了，这么一横就行了。‘唱’呢?这个‘唱’咧!这个‘唱’字呀!比较难写，笔画很多，笔画是很多的，左边是个口字，这个四方框框像不像一个嘴巴呀!” 
　　有的回答说“像”，有的回答说不像：“口是圆的，不是方的。” 
　　先生接着说： 
　　“字就是字，不是画画，画画就要画什么像什么，写字呢，大概像了，记住就行。长大了写信，用写字就快，用画画就慢。——这个唱字咧!比起‘一’呀!‘人’呀!要有意思了。唱歌用什么唱呀?” 
　　“用嘴巴唱。”大家回答。 
　　“对!嘴巴做什么用的呀?” 
　　“吃饭用的。” 
　　“还有什么用呀?” 
　　“喝汤!” 
　　“还有什么用呀?再好好想想!” 
　　“骂娘用的!”“吵场合用的!”“吐口水用的!” 
　　“好!不要乱扯远了，嘴巴除了喝汤、吃饭，还用来讲话唱歌是不是?所以‘唱’字又多了两个口字，口字里还加一个舌头……” 
　　“哈……”大家开心了。 
　　“好!你们在本子上照着黑板上我写的字，一笔一笔地写。先写哪一笔，后写哪一笔是有规矩的，长大也一直用下去。写完了吗?现在跟我一起读，‘人，一人，一人唱。’——‘人，一人，一人唱。“人，一人，一人唱。’……” 
　　爸爸是校长，又上音乐课。点名点到狗狗时： 
　　“张序子!” 
　　序子就想笑，“明知道是我，装样子不认得。”就高高兴兴大声喊一声“到”! 
　　他上哪班的课，工人就把风琴抬到哪班。 
　　风琴好听，很多声音合在一起奏出歌来。他教别人做的歌，也教自己做的歌。有一首听人说是他做的： 
　　1　3　2　1　7　6　5　l　2　3—— 
　　咯 咯 咯 咯 咯 咯 咯 咯 咯　咯 
　　3 4 3 2 3 1 2 7 1—— 
　　月下蛙声仿佛穷人哭 
　　5　5　5　5　5　5　6　5　3　2 
　　谁家吃鱼肉，心里还不足 
　　3 4 3 2 3 1 2 7 1—— 
　　大马高车日夜去巡游—— 
　　唱了这个歌，孩子们都懂得凄凉。 
　　体育先生万仲强，教序子这一班的时候，只让他们在地上翻筋斗，不像三四年级的“捉迷藏”、“抢羊”大动作的游戏。虽然小孩子个个高兴，却弄得一身泥巴粉粉，上学的体面衣服都搞脏了。家长们有意见，学校注意到这件事，开个会吧!幼麟说：“大孩子玩‘抢羊’、‘捉迷藏’，小孩子翻筋斗，这样安排好像有点意思，仲强是费了心的，小孩子经不起强烈冲撞而又能得到全身活动，不单错不到哪里去，而且还对得很嘛!……不过小孩子上学衣服就那么几件，也算是个问题……各位看看怎么办罢?” 
　　这些“各位”大多书读得多而涉事不广，哼哼哈哈说不出个所以然。幼麟转身问万仲强，万说：“是不是可以多加点音乐美术课?一年级孩子的体育就免了……” 
　　“你，你这个说是?……小孩子正是长身体的时候……我看还是照翻吧!一点都不要改!我去搞一块厚帆布来，让他们在上头打滚吧!” 
　　幼麟为人的开通，有派头就在这上头。他的决定常出人意料之外，不能不让老朋友心服口服。 
　　于是高年级的沙坑跳高、跳远、单双杠都搞起来了。 
　　序子还没有什么个人社交活动。 
　　同学各住各的地方，说是说朱雀小，城内城外上学的人走三四里路虽算不得一回事，其实也算得一回事。一二年级的学生若是住得远

　　 
了，都有个家里人早晚接送。 
　　上课读书，下课在操场玩玩，然后回家。 
　　街上是不让去的；有脱缰的奔马，有卖水走得太快的“水客”，说不定还有“拐子”…… 
　　一二年级的学生都穿“开裆”裤。跟三年级以上同学最大的分野就是这条界线上。他们认为不穿“开裆”裤的人是“大人”。相互言志或吹牛的时候就会说： 
　　“明年我妈就给我缝‘封档’裤了!” 
　　若果他们早晓得苏格兰当兵的至今只穿花裙而光着屁股根本没穿底裤时，就用不着这么着急了。 
　　表姐表哥也来得少了。这个“某人某人以前来得多，现在来得少”的问题，一直是个历史性、世界性、社会性大问题。 
　　只顾自己怨尤，不考虑别人也有人生。 
　　以前提携过的部下、学生……现在都来得少了。你没想到人人各有各的衣禄前程，各有各的悲欢。有的人的确把你忘了；可能是得意的混蛋，也可能惭愧于自己的沦落无脸见人。大部分人却是肩负着沉重担子顾不上细致的感情。 
　　你要想得开；你要原谅世人万般无奈和委屈…… 
　　表哥表姐们也长大了…… 
　　序子星期天在家中石板院子里玩。院子靠墙有口大水缸，中间放了高高的“上水石”，石头上栽着“虎耳草”跟“三七”；也曾经养过金鱼，是幼麟一时高兴哪儿弄来的，因为没人理加·上饿肚子，很快就死了。 
　　有时另外一批不太熟的跟他们妈前来陪婆打泡泡福纸牌的男孩女孩，大多比序子小，也不懂事，就由得序子领着前后屋跑，或是搬几张小板凳坐在水缸边宣讲“司马光打破水缸”的故事。 
　　“那个小孩爬进水缸做什么?” 
　　“我哪里晓得?那是古人的事。”序子说。 
　　“爬得进去，为什么爬不出来?打破水缸多可惜!” 
　　“不打破水缸，小孩子就淹死了!”序子说。 
　　“我不信!” 
　　“不信你试试!” 
　　“试就试!” 
　　这勇敢的男孩一掉进水缸就站住了，抓住缸沿放声大哭。怕是呛了水吓哭的。 
　　打牌的大人都冲出来，缸里提起小孩，借序子的衣服换了。 
　　“你死鬼崽崽!爬水缸做什么?”他妈骂他。 
　　“哇，哇!哇!序子他讲他是‘司马光’!”那小孩说。 
　　“我没讲我是‘司马光’，我讲了没有?我讲了没有?我讲不打烂水缸，小孩就淹死了!他说他不信!就进去了!”序子说。 
　　’ 
　　“你没有救我!做什么你不救我?”那孩子大喊大叫。 
　　“你好端端站在水缸里，我救你哪样?——” 
　　大人们有的笑，有的不笑，回屋继续打牌，小孩子继续在院子玩。 
　　幼麟外头回来，柳惠讲这件事，笑得幼麟弯了腰问序子： 
　　“要是那小孩真淹了，你怎么办?” 
　　“站在水缸里一直哭，一直哭，真好笑。”序子说。 
　　“那你不打破水缸了?” 
　　“不是水缸的事。”序子说。 
　　来屋里打麻将的女人则大部分是亲戚，有沙湾的杨孃，西门坡聂家表婶娘，南门砣朱家干妈，西门上张家孃孃，嫁到岩脑坡高家的、四婶娘的姐姐高姨娘，大桥头的玉姑婆，西门坡的聂姑婆，朱家衙的孙姑婆，萧县长二妹崽萧二孃…… 
　　这种打麻将活动，类似英国美国的周末“派对”，讲究点子身份；有些不合式的女人想参加进来还要拜托有关系的人带着，自己还战战兢兢地赔着小心。女学堂的先生来得也少，辈分不够或是手边困难，这类性质的快乐她们体会不到。 
　　说老实话，真正受益的莫过于序子。突然带来了这么一大批年龄相仿的男女孩子跟他亲近。孩子和孩子在一起都会想出些好主意来玩。“办家家娘”。“办家家娘”就是学大人们过日子。煮饭，炒菜，喝茶吃点心。扩大一点就演“讨嫁娘”办喜事。挑蠢一点的胖娃做新郎，爱娇的女孩子做新娘，一个媒婆一个伴娘。厨子做席。几个女伴陪着新娘哭嫁，弄得俨俨然然。新郎一般都傻；新娘很投入，演完了还抽泣…… 
　　这玩意儿没人教，像民歌童谣是一种历史的沿习。朱雀还有种代代相传的活动。十一二至十三四岁的女孩子，带着一叠小方块白纸，一个人坐在北门河跳岩中间折着小船，一只只放到脚底流动的河水里去，折一只，放一只。做婆的做过，做妈的也做过，接下来又轮到她了。 
　　她清不清楚河的尽头、很远很远的地方有个洞庭湖?她折了这么多的船，可能有一只两只会到达洞庭湖的……几百年来有没有到达过洞庭湖的小白船啊? 
　　杨孃的女儿巧巧妹有两根大黑辫子，两颗酒涡，不太白，爱笑，嗓子好听，样子好看。高家姨娘的两个女儿金秀、金霓都是小小的翘鼻子，翘嘴巴，长长的眼睫毛，一低头，仿佛在睡觉。张家孃孃也有两个女儿香萍、香云，样子像清朝人，衣服云肩、袖口都绣一圈花，戴着银项圈，张大眼睛，讲什么话她们都信。 
　　聂姑婆的孙子长禄，最合适演新郎，叫他做什么就做什么。演打仗叫他当炮，喊一声“响!”他就大吼一声!十几下过去，嗓子都哑了。朱干妈的儿子是序子同班，喜欢打架，回回都输，他连哭都不会，该哭的时候，像蚊子“嗡嗡”哼着。背后叫他做“肉人”。隔壁姓刘的孩子。乘着人多也搭着进来玩，就是曾在水缸里站着的那个；他妈样子上下尖、中间大，人背后叫她做“线子波罗”(两头尖的陀螺)。 
　　有个单身老太太向伯婊的，个子高、大、宽、扁，面色暗绿，好抽口鸦片烟，没钱，穷得四处向人讨鸦片烟“泡子”吞，烟泡子哪随便送人的，所以就让人背后说她贱。平时抽水烟袋，烟到哪里烟屎喷哪里。她租隔壁大爷爷衙子中段那间老破房住。嗓门“呷、呷”像鸭子叫，人打牌就怕她来。指指点点教牌，教了这个教那个；东南西北绕了一圈又一圈，把牌局全搅瘫了。见牌桌上杯子有茶拿起就喝，喝完这个喝那个；还漱口，咕喽咕喽之后吞下肚去。看看这杯子谁还敢喝?接着又是吐痰又是擤鼻泥，顺手就抹在桌子边上、墙上。一个下午大家的兴致就让她弄肮脏了…… 
　　 
　　这说的还是二号人物，活动的范围也只在北门和文星街短短的地段上。没人晓得她是天上哪颗扫帚星上掉下来的渣滓。没人有胆子破坏她的兴致，想赶她走。你惹她，你没有时间她有时间，天天从早到晚坐在你家大门的门坎上。你没继续惹她，消了气，她也会自己走。不偷不抢，奈何不得。 
　　头号人物还数那位前头讲过的谢氏。有人好奇发问：向伯孃若是遇见谢氏怎么办?那当然不敢怎么样!级别不同嘛!就好像拳赛中“羽量级”遭遇到“重量级”。这回巧了!谢氏来了。 
　　 
　　“哈!打牌呀!”回头看到向伯孃，“咦?你来做哪样?你看你一身茅室昧，满脸绿，也不到北门上洗洗!……” 
　　“我早就讲有事要走的!”向伯孃说，“那就别送了，我走了!” 
　　这倒弄得牌桌子上的人像遇到救星，欢腾起来。 
　　“蛮娥!你要不来，今天的牌局就算完了!” 
　　 
　　“不要紧!她下次再来，叫人报我一声!啊!口干死了!”顺手拿起茶杯就喝，“咦?都干了!妹崽!把杯子给我续满!” 
　　 
　　屋子闷，人多，向伯娥带来的那股异味还在荡漾，又进来谢氏另股热汗蒸腾的“狐骚”暖流，两样神物混在一起，闻起来，开刀都不用麻药了。 
 [2]

　　 
　　大家正在无可奈何、危困不堪之际。忽然门外头“沙嗓子”米豆腐担子敲竹梆子的声音，赶忙派丫头出去叫担子挑进院坝里来。 
　　谢蛮婊头一个冲出房去! 
　　“来来!沙大!你帮我先来两碗，一碗米豆腐，一碗面，我有要紧事吃完就走!——多加油辣子多加姜……” 
　　谢蛮婊吃起米豆腐和面的阵式，就像蛟龙戏水，云飞浪卷一般，刹那间，嘴都不拭，一溜烟走了。 
　　后到跟上的人想开开眼界都来不及。 
　　“走啦?” 
　　“真走啦?” 
　　定下心来，各人吃了一碗米豆腐或面。 
　　“沙嗓子”一天的生意半天就做满了，柳惠和“沙嗓子”算了账，“沙嗓子”笑迷迷地说： 
　　“那谢蛮婆连一声多谢都没有!柳校长。你还真是……” 
　　“唉!”柳惠说，”‘沙大’，你是晓得的，多年熟人，她们的命好苦啊!” 
　　这段时间，柳惠生了个妹崽，叫爱媚，一对细长的眼睛，喜欢笑，到半岁的时候害病死了。三更半夜报人去边街做“匣子”。学校的几个女同事在堂屋围柳惠坐着陪她等天亮。王伯靠墙坐在矮板凳上，序子俯在她膝上迷神，王伯哭得厉害，序子站起来她都不知道。 
　　爱媚停息在房里方桌子上。序子悄悄进房走到妹妹旁边，看她安静的好看的脸庞，看她好看的头发，看她睡着的眼睛和长睫毛，看她荷叶边的衣领和袖口，看她粉色的连衣裙。他觉得有个这样的妹妹真好…… 
　　王伯醒来不见了序子，大家也发现序子不见了。 
　　“序子!你在哪里?” 
　　“我在爱媚这里!” 
　　王伯冲进房里抱出序子。 
　　“爱媚上天了，你不要去看她，看不得的。”大家围着序子说。 
　　“看得!我看她；她还对我笑哩……” 
　　三月间，朱雀地域漫山油菜花嫩黄颜色，外人都以为是上天打扮的自然野景。连天的微雨，梨、李、桃、杏、桐和路边棘花……都相继开了。半夜山腰里传的杜鹃声，本地人认为从来如此；外方人却容易勾起美丽的凄凉。第二天大清早，太阳暖照脸上，昨夜软弱的情致又不见了。 
　　所以，外人对朱雀城有一个难解印象：既出诗人式的强盗，又出强盗式的诗人? 
　　幼麟偕胡藉春、马欣安、高素儒……几个老朋友到岩脑坡文昌阁走了一趟。在兰泉涯边泡一壶好茶喝了，一起坐在石莲阁半山亭子两边。 
　　“……论理讲，考棚那地方也着实太窄小了，文昌阁又闲置着，当局早就应该想到这一层……”高素儒说。 
　　“眼前能这样想，也就算贤明可贵的了。”胡藉春说。 
　　“也可能看到幼麟回任，乘热加一把火……” 
　　幼麟叹一口气，“老实说，这几年我都疲了。选青先生的好意我心领了，学堂搬完家，我看我还是离开的好。在家里搞我的音乐和图画去!” 
　　“你真絮毛(开玩笑)!你走了，把我们钉在文昌阁!你一个人去当艺术家?我讲呀，你这一手还真艺术得很咧!”方若说。 
　　幼麟无可奈何地说：“各位贤兄!讲实在话，帮我想想，我是当校长这块料吗?我的的确确是身心俱疲，残缺不堪，做不了正经事的……” 
　　方若说：“我也明白，爱媚妹崽死了的确挖了你一块肉，你看你，男儿大丈夫如此气短!” 
　　“你也不好这么说，”马欣安对方若说，“痛苦是不可拿快乐补偿的。挖这块土补那个眼可以；伤心难过只有时间这东西能够修理。这就需要时间……”他站起来拍拍幼麟，“大家走吧!明天考棚会上见。” 
　　下了石莲阁坎子，两个崭新崭新的军人迎面而来。大家见是孙得豫、刘文蛟，都忍不住一阵欢呼。 
　　“嘿!嘿!好气派!看我们今天的革命军人!” 
　　两个人向大家敬了军礼。 
　　幼麟问得豫和文蛟，怎么这时回来? 
　　“部队在衡阳准备北上，有半个月整休，我们几个请假回来看看!” 
　　方若问： 
　　“听说，北伐军势如破竹，日本的田中在山东还有些动作……” 
　　“那是张宗昌搞的事，他那种局面难以长久。政府已经通过北伐军调整全军序列，各集团军战斗部队按计划沿正太、京汉、津浦铁路北上。日本人在山东搞济南惨案，杀蔡公时专员……都挡不住北伐军狂飙之势，这下我们中国可是有希望了!”孙得豫、刘文蛟跟大伙边走边谈直下岩脑坡过永丰桥进南门。大伙散了，得豫跟幼麟回文星街古椿书屋。 
　　“妈!你看是哪个来了?”幼麟向厨房伸着颈根喊。 
　　婆走出来，面对这个魁梧英俊的军装男子。 
　　“大舅娘，是得豫呢!” 
　　听到得豫嗓音，知道是多年没见的外甥，自己坐在太师椅上，哭了： 
　　“你长得这么大了，一身光闪闪子，舅娘都认你不出了……你先坐下，我马上就哭完了，我去给你泡茶……” 
　　话没讲完，柳惠已经让王伯把茶端上来了。 
　　这一家好高兴。 
　　“那年你出门是到哪里去了?”婆问。 
　　“先是到了汉口，后来到广东进了‘黄埔’。” 
　　“啊?黄哪样?” 
　　幼麟说：“‘黄埔’是军官学堂，进到里头学带兵打仗。他毕业了，当军官了!” 
　　“舅娘，这一盘我是从部队请假回来，过些天就赶回去归队。我们的部队在衡阳。” 
　　躲在王伯身后边的序子让三表叔看见了。 
　　“那不是狗狗吗?”过去一把将他举起来，“你认得我吗?你认得我吗?”话没说完就亲他的脸。 
　　“我认得你，孙三满，你好雄!你打仗!你不要叫我‘狗狗’了，我有学名了，我叫‘张序子’，以后你就叫我‘张序子’。”狗狗说。 
　　“‘戏子’!怎么叫‘戏子’?这名字没有‘狗狗’好!”三表叔说，放序子下了地。 
　　“不是‘戏子’，是‘序子’，同学也叫我做‘戏子’，我就骂他娘!” 
　　大家嚷起来： 
　　“吓!吓!不准骂娘，要好好和同学讲明白嘛!” 
　　婆问：“你二哥茂林看到吗?” 
　　“没看到；他在北平写文章，投稿谋生……”得豫觉得讲得还不够通俗易懂，“他在北平卖文章。” 
　　“都有人买吗?饭吃得饱吗?”婆问。 
　　幼麟忙着补充，“茂林的文章值钱，好多人买，好多人喜欢看。” 
　　“所以我讲，外头有钱人就蠢，好买不买，买文章做哪样?文章有哪样看头?又不是金，不是银，不是唱戏!”婆讲。 
　　幼麟说：“要不是说，外头人蠢嘛!我们朱雀人个个出门都有出息，都赚了钱回来!” 
　　“那是!”婆说，“我信!” 
　　吃饭的时候婆也问得豫，外头，饭都让吃饱吗?冷天衣服都够吗?累吗?打仗的时候要晓得躲着点，该跑的就跑…… 
　　得豫唯唯听着，不合适的话也要解释两句。比如带兵打仗，躲着点，小心点是说得过去的；跑，不行!兵不能跑，官也不能跑。跑，就是“逃兵”，就要抓来枪毙。这话面对老舅娘原本毋须说的，就由她讲好了；不行，军人就不爱提“逃兵”、“临阵脱逃”这类事，这是当兵的“软肉”之处；有如别对船老板讲翻船故事，他们连单讲一个“翻”字也不爱听。酒席上鱼吃了半边，轮到要吃另一边的时候，要看看在座有没做水上生意的，或者是干脆顺口就说：“喂!把这只鱼‘搞转来一下’。”或是：“我们大家吃另一边罢!” 
　　沅水辰河一带多码头，吊脚楼上常住着过路船老板的女朋友。有一晚，因为床板太窄，女 
[2] [3]

　　 
朋友被挤得要掉下床去，半夜三更那女朋友才叫了一句：“你‘翻’一下身，留点地方给我。”给狠狠槌了一顿…… 
　　忌讳成规，助长威严。 
　　得豫在朱雀家里没住上半个月，这期间拜访了家乡前辈和朋友，便跟三四个黄埔同学归队去了。 
　　北伐阵势威震寰宇。后门隔壁周家染匠铺老老板烟床木板墙上新贴了一张戴大盖帽、全副武装、手指着观众、上嘴唇留着胡子的张大着嘴巴叫人冲锋的蒋总司令的彩色招贴画。那可真是神气到家。 
　　街上挂满彩旗。常听到东南西北城墙上洋鼓洋号的奏鸣。城里城外马匹来回穿插。河上运马草的船，挑马草进城门洞的人，弄得到处闻得到新鲜马草的香味。扛枪抬炮的队伍在街上经过。 
　　推翻满清、建立民国那些日子，也没有这种闹热阵势。 
　　朱雀城就像满满一大箱炮竹，一下子让人点响了。 
　　点炮仗的人，就是住在西门坡高头的“老王”玉公。 
　　原来保存的所有的实力都打着埋伏。虽然打的是陆军新编三十四师的旗号，吃的是中央的军饷，可他却是从未听从过谁的命令。 
　　这下北伐了。眼看统一的大局面就要形成，他自己也有必要在新形势下调整一些表情，冀得适应迟疑的局面。主题是：“我是你们中央的，我从不属于北洋军阀!”当然不是北洋军阀，也不是南洋军阀，更不是西洋东洋军阀…… 
　　“放马南山”这句话对他可说是再合适也没有。他就是“放马南山”。他的骑兵“旅”或“团”就都藏在各个苗乡山里，满溢出来的方散落在朱雀四围。 
　　他要热闹起来，表示是我们的国民革命军在“北伐”。我们跟他们是一路的。 
　　时不时三王庙的军乐队要在热闹大街走那么一圈，奏出好听音乐让大家共享。 
　　街上小孩唱着学堂教出来的歌： 
　　“黄花岗上草青青，碧血染尽中华魂，民族民权与民生，三民主义革命军。” 
　　小学已经搬到文昌阁。箭道子、小校场、玉皇阁、楠木坪的王殿、王家衙的公园都住满了兵。他们也唱歌： 
　　“亚人应享亚洲权，亚人应种亚洲田。青年、青年!且莫同种自相残，以防寇虏执先鞭!不怕死、不爱钱，丈夫绝不受人怜……” 
　　王殿的驻军好像音乐修养差一点，唱起歌来拍子和嗓子总显得哪些地方不太得法，是不 
　　是调教有点不对头?什么： 
　　“三国战将勇，首推赵子龙，长坂坡前逞英雄……还有那张翼德，当阳桥前……” 
　　墙外老百姓也指指划划地笑，这哪里像军歌?后来晓得是召来的新兵，又关心新兵的待遇来，想着那些歌，都说有点像他们吃的粗粮。 
　　笑谈传到幼麟耳朵里： 
　　“不对不对!歌词是冯玉祥将军做的。这歌做得好，冯是个好统帅，衣、食、住、行，都跟士兵一样，演讲也不打官腔，土词土调，人人听得懂，句句讲在士兵心上。纪律严明。攻战勇敢……他还做过好多类似的好歌词，可惜我都没有收全……” 
　　小校场尽头远看营房白墙上的四个大字“我武惟扬”真是壮人心肺! 
　　最好看的是骑兵和炮兵操练。大清早天麻麻亮的时候，老百姓黑压压一片已等在校场边上，雾气直往鼻子里钻，只听见叫口令的拉长着嗓子： 
　　“向左——转——走!……”最后的这个“走”字变成花旦的嗓子那么尖，刺耳地直插云霄。这个“走”字一出，地底下发出一阵阵有节拍的“轰轰”之声。 
　　骑在马上的人，拉着带轮子的大炮的人，他不像步兵操练说走就走。不单是自己拉着大炮转弯，还要自己拉着大炮跟其他几十门大炮一齐配合着转弯，所以司令员的嗓子拉得特别长，这叫做“预令”和“动令”。“向”字一开口，马队炮队就开始按口令方向慢慢移动…… 
　　透过雾气看那阵朦胧的行动，听那有节拍的抽象声音，两三代老百姓肃立观看这种阵势之后。再听到外方人骂朱雀城的人牛皮无边的时候，也就不以为意了。 
　　清早晨天没亮，城垛子上号兵在“校号”，人在睡梦中默认这是一次温抚的骚扰，未生出反感。 
　　若是哪天早上没听见号音，要不是下雨就是部队调动，反而会流露出浅浅的惆怅心事了。 
　　军队既然热闹起来，老百姓也莫名其妙地传染上这种兴奋。序子夜间梦里头尽是马背随着马背浪潮似的汹涌，车呀炮呀地混在北伐军歌里跳舞。 
　　王伯带序子到文昌阁上学。她选了条最省脚的路。出后门沿北门城墙走到东门，出东门绕边街到南门，左手转弯过永丰桥上岩脑坡，左手拐文昌阁进学堂。 
　　一路上他们俩说话： 
　　“你妈给你生了个弟弟，这下子你是哥哥了。” 
　　“我不喜欢她总总给我吃‘鸡霸腿’，我一点也不想吃‘鸡霸腿’。” 
　　“那你在木里不也喜欢吃嘛!” 
　　“木里是木里，这里是这里，我一点也不想吃!我怕吃!” 
　　“那以后不吃就是!原本你妈生弟弟喝鸡汤，霸腿留送你吃是为你好……” 
　　“嗯!为我好我也不吃。大人总是为这个好，为那个好，不管人家喜不喜欢!” 
　　考棚过了是田留守门口，有一只大长毛白狗蹲在大门口坎子上。 
　　“序子，你莫惹它。” 
　　“我不惹人，也不惹狗；我都不喜欢惹人，也不喜欢惹狗。我跟自己在一起。” 
　　“那好!'’ 
　　“我在考棚门口看到调皮伢崽惹它，拿石头打它，它气了，它就追，要咬那些伢崽……我最最讨厌那些人去惹狗，狗又不惹他们……” 
　　“所以唦，爷爷都讲你自重。” 
　　“自重是什么?” 
　　“自重就是不惹人，不做痞子流氓!” 
　　左手边是北门城门洞，挑水的，挑马草的，挑白菜萝卜的，挑粪的，出出进进好闹热。城门洞左手边谭伯娘和她儿子谭勋杰在炸油炸糕、灯盏窝，把半边城门洞都熏得又油又黑。调皮浪童们给他们编了个歌：“天不怕，地不怕，就怕挑粪的脚板滑。”他们的摊子矮，一旦打翻了粪担子，那些东西是直朝油锅里灌的。 
　　有过吗?没有。万一有呢?所以谭伯娘精神紧张。 
　　再走一段到绅士唐力臣大门口了。唐力臣对辛亥革命还是武昌起义有过功劳，当过说不清楚的“司令”，大门悬了块匾，上书“国家柱石”，这种称呼铁板钉钉，硬个硬。红底金字，颜色鲜得很，路过的人来来往往好多年，回回都还要抬头看一看。国家的顶梁柱，有胆子、肩膀硬才挂得出来。你家敢不敢半夜三更偷回去在大门上挂三天?你几时对国家起过柱石作用?他公然地挂，亮在大家面前。唐力臣不识字。当然，带兵打仗，识不识字一点关系都没有。子弹、炮弹这东西从来不管识不识字的：翰林状元照样打。见人就打，不管你读书多少的。战场上见分晓的是你不打别人、别人就打你。唐力臣不靠读书而靠拚命活过来了。不单活过来而且还是司令。时光蹉跎，故人星散，没什么人和他热热闹闹地交往。他低调，瘦瘦小小的个子，两撇八字胡，常常一个人到城门洞来看各种告示。摇摇头，有时又点点头。乡里进城的人都认得唐司令而不认得唐司令看的告示，便上前请教： 
　　“唐司令，你看这些告示里头讲了些什么?” 
　　“危险!危险!”说完掉头就走。他哪里认得这些字?你不是为难他吗? 
　　以后的朱雀人听闻或预感到可怕的事情来临时，便会用一句谚语概括：“唐力臣看告 
[2] [3] [4]

　　 
示——危险!” 
　　再过去是陈家，婆娘姓印，是柳惠的同事，生得个女儿很肥，两节手像藕，她妈抱她来文星街，序子觉得好玩，给她取了混名：“水桶”。 
　　再过去是序子的好朋友又是同班同学唐运隆家，唐运隆脑壳长癞，总医不好。柳惠再三叮嘱序子，不要把帽子让他戴；也不要戴他的帽子。跟同学好不好没关系，这叫做预防传染病。唐运隆颈上戴了个银项圈，人是很可爱的。 
　　过了“善堂”，有些生疏的房子。“善堂”是干什么的呢?也不见它散米散钱做好事?总是好多人闲坐在门口，高凳子、短椅子，轻言细语永远说不完的闲话。到夏天某些夜晚，黑黝黝门口重叠起两张方桌，左手一张骨牌凳上站着一个预备宣讲“圣语”的人。香纸蜡烛一点，那人敲起檀板放开嗓子嚷起来。声音既不像唱歌。也不像念经；周围的二三十个听众非常的专注。路人从人缝里挤过去他们也让，也不在意。气氛肃穆，像似在做一件认真赌咒发誓典礼。 
　　再走过几家不熟门口就是“箭道子”了。二三级坎子一片广场，左右分列十来棵半死半活老柳树，东西钟鼓楼。东边鼓楼旁边一道通向正街的衙子，楼底一家姓佘兼卖霉香豆腐乳的刻字匠，他儿子混名佘卡卡(鱼刺)是序子同班。 
　　西边钟楼底下住着脑壳很小、留一撮鲇鱼钩钩胡子、见人笑迷迷的康师爷，他儿子康宗保也是序子同班。 
　　广场很大，容得下一营兵操练，没兵驻扎的时候让人“打鸡”(斗鸡)，五六圈场子，大清早上千人在嚷。 
　　广场尽头有矮花围墙，里头才是正正经经的营房和讲究的操场。里头的操场有几个小门，一个门居然通考棚，一个门通登瀛街。 
　　再往前走，就到苏儒臣染匠铺了。染匠的经营不错，人也出名。为什么出名?胖。 
　　朱雀城有三胖，二男一女。一，北门苏儒臣；二，楠木坪方麻子方吉；三，四方游走的道门口谢蛮婆。 
　　既然到了苏儒臣门口，就要讲苏儒臣。 
　　苏儒臣小学都没念完。染坊是他爹留给他的。他自小就胖，他爹妈不胖，他爹还特别之瘦，并且死在痨病上。为什么到他就胖?也有人怀疑过他生爹是另一个人，不可能；他妈长得七零八碎的丑加上周围的环境没有一个胖子。甚至全城的胖子都十分希罕，这是大家都清楚的。也有人说或者偶然吃到一种致胖的仙药，这就难说了…… 
　　他不恶，也少亲近人。染坊发展了，是因为地点适宜。门对门就是一道城墙，晾彩色布染的木柱架子一溜排在城墙上，大晴天阳光下彩旗招展，迎风飘扬，无疑成为耀眼广告。请的技工和管事都是苗族人，苗和苗很容易“苗”在一起，四岭八乡的苗族人就容易招引到这里来；也因之积累了一点经验，逢五逢十的“赶场”还调动了几个“外勤”在场上做兜揽工作。生意果然发达得很。 
　　有了钱就想插身到朱雀城名流活动里去。费了好多时光和钱财冲刺都进不了圈子，再努力、再使劲还是进不去。 
　　也意识到可能是文化上斤两不足，于是便买了几本“写信不求人”、“楹联大全”之类有益身心的书籍进行自修发奋。忽然一天来了灵感，乘兴到正街上买了枝“大抓笔”，一张六尺宣纸，题了八个大字，用石灰跟黄豆粉和成浆糊手工精染了，竹挑子撑起高高地挂在店门口： 
　　“春暖一锅，精染五色”。 
　　果然引来了些读过点书的闲人，看了都哈哈大笑散了。不久又引来另批闲人看了也都哈哈大笑散了。 
　　苏儒臣不太晓得是怎么回事： 
　　“唔!这下子怕是看出我一点文化素养了罢!” 
　　染匠铺里的技工们也发现门口来往的人们比往日汹涌，都像是为那块布招子而来，来了就笑，并且还探头探脑地想看看苏儒臣原神在不在店里头。都心中纳闷。…… 
　　直到有一天苏儒臣气虎虎子转来，叫人把那八字大布招子扯下扔在染缸炉子底下烧了，才明白毛病真出在招子上。后来鬼精点的年青伙计悄悄告诉大家，“春暖一锅，精染五色”，过路人读成： 
　　“蠢卵一个，精染五色”。满城都当笑话讲。 
　　苏大砣又添了个外号叫做“苏蠢卵”。 
　　半个月苏大砣瘦了好几斤，路上遇到那些卵读书人，便铁青着脸，招呼都不打，也断了跟文人拉关系的念头，准备从政。 
　　其实，苏家染匠铺的布确实染得好，透蓝，匀称，犯不上去计较别的什么的。他想不开，就是想不开! 
　　本来就不爱笑的苏儒臣走在街上，这番就更不笑了。 
　　好!过了苏儒臣染匠铺隔壁有一条深深的衙子，住着位曾经在外做官的程斗南先生，回到家乡不扰民、不惹事，只在家里种花读书过日。建了一幢让人挂在口上啧啧称好的房子，生有一女一男，女名程少缘，是柳惠女学堂的学生；男名程少矶，是序子同班。他们家有两样著名的东西。一样是湘西著名的民间雕塑家张秋潭先生为程先生夫妇俩做的不足一尺的塑像，是件流芳百世、神品级的艺术品；另一样是架德国钢琴。运钢琴到朱雀城来干什么?谁弹?谁听?就让它万里迢迢、飘洋过海到朱雀来挨寂寞冷落日子，来招灰尘?直到哪年哪月变成朽木……没人有兴趣去打听。何况兴趣也各有水平。来头不小的钢琴，一定有个来头不小的故事。 
　　门面不大的杨家祠堂门口再走二十来步，左手边便是东门城楼。莫急!面对面，城门洞之左，正街尽头之右有一家京果铺名叫“稻香村”不可不提。 
　　这是朱雀城正正式式的两家京果铺其中之一。全县年节典庆所需之糖果点心都靠这两家供应。另一家在正街上，箭道子衙子出口处，匾上横刻三个大字，“丰庆轩”，是画家胡藉春的产业。 
　　丰庆轩和稻香村的产品大同小异，而那点小异却决定二者缺一不可。 
　　譬如婚嫁礼数，正经八百地坐花轿、拜天地、进洞房的买家，多光顾“丰庆轩”。他们点心斤两十足，包装规矩，细红线在包上捆个十字再贴上红纸印成的“丰庆轩”三个大字，一圈小字“朱雀城正街一百零二号精制适口点心”，有京城气派，也讨老辈人喜欢。 
　　如果文明结婚，当然是上东门口“稻香村”。两家铺子用料和点心品目基本一样，只在一些小地方耍了点乖巧。一，和面的时候滴了两滴从汉口弄回来的“玫瑰香精”；二，包封上贴一张从上海四马路订购的“八美图”彩色画片。光景颇令新派人一展眼目视为同志的。 
　　“稻香村”的老板赵广森混名“灶蛐蛐”，人不错，谐谑，通达，长沙兑泽中学毕业后回乡继承这份祖业已经十有三年了。老婆从不露脸，躲在后头屋子呕气，为的是四十的人对不起老赵没为他生个一男半女。赵广森就对她说，你犯不上惭愧!生不生是两个人的事，说不定还是我的问题咧!你要想得开，到沙湾、蛮寨走走，呼吸呼吸新鲜空气，见见太阳。你又没有病，成天躲在屋里像个病人，要快快活活，流水不腐嘛!你懂吗?你是好人，你是我这辈子见过少有的好人!生不生孩子我不在乎!我也不会找别的婆娘，我一辈子就死跟l你到底……你做错了哪样嘛?哪里来那么多惭愧?…… 
　　街上过路的都听到赵广森跟婆娘说话。有的人讲赵广森婆娘是个肥婆娘，有的说是个麻子婆娘，有的说是矮婆娘，有的说是跟筷子一样的瘦婆娘。点心师傅听了都摇头微笑…… 
[2] [3] [4] [5]

　　 
　　“稻香村”的门面小、进深大，后头有很宽的作坊。铺面一大拐弯长柜台上罗列十几口高身玻璃罐，点心一览无余。柜台里六口大陶釉缸也是直字排开，晚上关店门后所有点心都收入缸里，缸口压上红布纱袋再搁上块长铺板，广森有时就拿缸子当床睡在上头。尤其是过节过年前后人口往来杂芜的时候。 
　　于是，外头就流传一个笑话，讲店里三更半夜老鼠墙底打洞，广森顺手在缸子里头取了一个“雪枣”堵在洞口，老鼠再怎么弄也进不来了。 
　　一个“雪枣”为什么众人就那么好笑呢?要晓得“雪枣”这点心最是疏松得了不得。原料是小手指头大的糯米条混上别的什么特别材料，油炸以后居然胀成胖娃娃手杆那么粗一段，再趁热滚上糖粉，那是吹弹得破、到口消融的妙物。怎么一堵硬得连老鼠都进不来呢?明明有人在糟蹋“稻香村”的牌子了。 
　　广森听了也跟着大笑： 
　　 
　　“哈，哈!哪里有这种事?我屋里两只猫儿比特务连的兵还凶火，哪容得下老鼠?不过这笑话做得好，告诉我是哪个，我称两斤雪枣送他。” 
　　人问会不会是同行相忌? 
　　广森说： 
　　“你是不是提醒我‘丰庆轩’在搞动作?快不要这么讲!人家胡藉春胡先生是道德文章中人，让他听见了，会把我看小。” 
　　后来胡藉春先生也晓得有人在讲“稻香村”的笑话，连忙叫人去“稻香村”订了二十斤“雪枣”分赠熟人朋友，也在为化解这个笑话努力。他说：“讲笑话归讲笑话，不能损伤自己和别人的阴德。” 
　　朱雀城有两家铺子用了北京城的著名招牌。南门内序子的姑爷的“同仁堂”，东门内赵广森的“稻香村”。‘朱雀城的“同仁堂”怎么能跟北京的“同仁堂”平起平坐呢?北京“同仁堂”的神药“金老鼠屎”、“万应锭”只能向北京买得来；朱雀城的“同仁堂”家里人有病用“金老鼠屎”还要向序子的婆婆要；至于北京城的“稻香村”，他们卖的什么点心，朱雀城的“稻香村”怕是连听也没听过。 
　　那么，北京的“同仁堂”和“稻香村”会不会找朱雀城那两家铺子打官司呢?不会的。因为天底下某个角落有个名叫朱雀城的地方，北京“同仁堂”和“稻香村”的老板也未必知道。 
　　到了东门，王伯就带序子出城门洞走边街了。原来城墙在左边，现在城墙变在右边。 
　　边街一路过去都是做木头功夫的。棺材咯，家具咯，脸盆、澡盆、马桶的咯!要紧的是雕菩萨的。湘西十几个县新老庙宇要增添大小菩萨，都到这里定做。边街不到半里路，起码有五六间菩萨作坊。 
　　序子还小，喜欢看雕菩萨还不到时候。 
　　到了南门，左边是卖米的米场。不进城门洞往左拐，上永丰桥。永丰桥其实是个暗桥，水从路底下通过是看不到桥的。拱起来的路面左右两边有刨条丝烟的的，做生牛皮钉鞋的，卖硫磺、绿矾、生铁的，打镰刀斧头的，卖茶籽油、桐油的，和一家剃头店。闭着眼睛你闻得到哪家是哪家，条丝烟、生牛皮、硫磺、桐油茶籽油，连剃头店那股子热水泡过的头发味、皂荚味、洋碱味道都很足。 
　　上坎子进岩脑坡地段，有撸起袖子用大浅盘子淘朱砂的，有车洗桃源石玉器的，还有店面空荡荡、几个老家伙坐在矮板凳上抽水烟袋、抽吹吹棒聊闲天的，其实动不动就千块万块光洋进账的水银生意的。这些人走出大门都像个穷人。听他们讲话，看他们举止，一点显山露水的“谱”都没有。年轻人就欠这点火候；这气度，三两年是炼不出的。 
　　上了二十多级石坎子左手拐弯就是有名的“洞庭坎上”，那里有一口好井，再傍小路上去是大诗人田星六老先生家，再往上拐几个弯，就到了风景幽胜的石莲阁的后门，这里搁下不表。 
　　一路上坡，其余都是住家了。有著名的滕文晴先生家、高素儒先生家、韩山先生家。 
　　岩脑坡之“坡”，其实是青石板铺就的缓坡街，安有下水道，冬夏宜于居住的地方。 
　　坡尽头左转弯上四五十步路就是文昌阁小学。 
　　右转弯有条弯里弯打的石板小路下去，就到登瀛街。 
　　直走要过一道闸子门，是个臭气熏天、让你一辈子忘不了的硝牛皮作坊区。 
　　臭，是一种非常特别的、主客观相互切磋恰到好处，或视如仇雠、势不两立的微妙东西。 
　　自己亲生幼儿、一把屎一把尿，做妈的从来没听说厌恶。 
　　黄昏后，吃过晚饭的男人懒坐在自己卧房靠椅里，一盏落地灯温馨地顺着肩膀照在左手捏着的《管锥篇》六卷八，讲着猫和狗的地方：“……吾人尝有俗谚云：‘猫认家不认人，狗认人不认家’。一文家嘲主翁好客，戚友贲来，譬如猫之习其屋非好其人……”正好猫躺在身侧，狗卧在脚跟，想到猫狗的习性的确是这么一回事，觉得古人也都和自己的想法一样，不免小有得意，于是，右手在左脚大脚趾二脚趾缝间上下求索，并优雅地把成果缓缓地送到鼻子跟前……这种诗情画意境界，谁有过厌恶情绪? 
　　或是在荒无人烟的漠野，或是独行于森穆庄严的古行宫之中，你肚内忽然洪波涌起，来了一下《尤利西斯》三六0页引用但丁《神曲·地狱》诗中的行动：“……他以自己的屁股代替了号筒。” 
　　怎么样?你痛恨这种声音吗?你忿怒这种气味吗? 
　　当然不!你会觉得温暖而亲切之至。 
　　同一种性质、内容，换了一个场合，有时候会产生完全不同的效果，甚至误了国家大事终生悔恨、永世不得翻身。 
　　《维多利亚女王》传中，女王和宰相梅尔波斯(是不是梅尔波斯还是别人?已经记不得了。那是我一九四五年在江西上犹县读过的灰色封面商务版的书，以后想看也没有机会)接见西班牙(?)德国(?)法国(?)特使的当口，“从梅尔波斯(?)身后忽然发出一个惊人的声音……”当晚这个羞愧要死的宰相大人逃到法国巴黎去了，直到维多利亚死后才有脸回转伦敦。 
　　犯得上这么认真吗?外国人就是外国人，一个屁等于一个政治错误，这话从哪里说起? 
　　我们中国伟大就伟大在这里，一个屁算得什么?还有伟人做在诗里嘛!达赖、班禅的大便，有人还抢着当药咧!大人物早上出恭，一群人围坐在藤椅上陪他聊天的事也有人听说过。这是潇洒，这是“如烹小鲜”的气度，才区区几百年历史的番邦怎么能懂? 
　　好，回到硝牛皮作坊那边去吧! 
　　常听到人劝人： 
　　“你忍着点，惯了就好了!” 
　　 
　　牛皮作坊的臭气，人是在“熬”不是“惯”。过路的人在“熬”，里头的工人也在“熬”。试想想，那种臭味，连全世界最肮脏的苍蝇都逃得远远的，谁“忍”得住? 
　　牛皮作坊那边，有的善男信女还非去不可! 
　　那里有阎王殿，有玉皇阁，有牛王庙，有平苗立大功的傅鼐的傅公祠，有口好茶井。 
　　一张张牛皮绷在太阳底下晾晒。 
　　正忙得要死的工人于作坊“硝池”边使劲地在剔刮残留在皮下的脂肪。 
　　牛皮工人上街，人用鼻子就认得谁是谁。也有人说：凡是进过“硝场”的人经此一硝，进棺材入土，起码有三百年不烂之身。他们身体强壮吗?身板硬朗吗?没听说过以后的事。 
　　奇也奇怪，这臭气只聚在一块，不扩散外溢，不漫延流动。即使炎热到家的七月间，那股臭气几几乎浓得能托得起人。 
 [2] [3] [4] [5] [6]

　　 
　　这只是一股上升的巨大的叫不出名堂的气流。大约百步远斜坡上的石莲阁和文昌阁，却是一点影响都没有。或者，这种气流对石莲阁和文昌阁郁葱的树木有一种专注的养分益处也说不定。 
　　王伯告诉序子，把鼻子闭住就行。 
　　序子说，闭气没有这么长。 
　　王伯也觉得是。又说，你可不要闭了鼻子用口吸，进了口的臭气混着刚吃过的早饭会呕。你走快点就是。 
　　快不得，序子说，快了扯气急，吃的臭更多。 
　　两个人一边好笑一边加快着脚步。 
　　臭气这种东西好奇怪。 
　　自己的被窝让别人睡过就臭，哪怕是一点点不一定叫着臭的味道也臭。自己打湿的钉鞋放在火炉膛边上烤干，闻起来一点也不臭；别人的钉鞋也放在火炉膛边上烤，一闻就臭得受不了。 
　　所以，臭这个奇怪的东西可以分成很多种类。自己的，别人的，公众的，天然的；自己亲爱的人的，自己害怕的人的，臭豆腐的……有的臭大家认了，有的大家不认。 
　　推而广之，连初见面的脸孔、声音，都和气味一样能马上闻得到香臭而产生爱憎。一点都不原谅，一点都不马虎。 
　　 
　　“你看你的学堂这么好，操场这么多树罩着，像盏点亮的高高悬着的绿灯罩子。”进了校门王伯对序子说。 
　　“嗯!” 
　　“你看你学堂的石坎子也做得这么细。那么多的树，好多竹子、桃花、杏花!”王伯说。 
　　“嗯!” 
　　“你怎么又‘嗯’起来了?” 
　　“我快碰见同学了，我不想和你说话了。” 
　　学堂的声音远远听起来像“赶场”。 
　　一进校门，左右有两间屋。两个校工住在里头，三十挂零的叫郭子昂，五十多的叫李国川。郭子昂好笑容，尖鼻子、尖嘴巴，瘦条瘦条的，看见什么都喜欢开言。李国川比郭子昂稍微矮一点点，脸也宽长一点，有络腮胡子，剃得勤快，像是在假装没长过络腮胡子。他不爱笑。郭子昂管上下课摇铃，李国川管内外接应，有事通报。打扫大礼堂、办公室、井水边，烧开水，两个人都做，没计较过彼此。 
　　晚上两个人说不上谁值班，有响动就起来，李国川拿标枪，郭子昂打锣。这都不是随便开得玩笑的。学堂就在南华山脚底下，老虎、豹子、豺狗爱什么时候来就什么时候来。 
　　半夜三更山腰里吼叫几声，全城人听到都不当一回事。 
　　李国川抽“吹吹棒”，郭子昂也抽“吹吹棒”之外还多一项喝两口的爱好。 
　　 
　　郭子昂喝酒不挑良辰佳日，酒瓶就在床头帐子边上，顺手就来那么两口。有一回可能多喝了三口或四口，刚摇完上课铃不到五分钟又摇了一次铃。弄得全校学生好像闹学潮罢课那么开心。郭子昂被校长幼麟叫到办公室，要他再摇一次算是重新上课。 
　　同事们都不高兴，有议论。 
　　幼麟解释道： 
　　“一年摇错一两次是难免的；一个月摇错一两次就不太好了。我想不至于吧?这么多年的人了，要他到哪里去呢?” 
　　序子上课，王伯在李国川屋里跟他们两个讲白话。 
　　下课之后，序子找到了王伯，王伯问他： 
　　“序子，你上哪样课?” 
　　“上算术课，上国语课。” 
　　“什么叫‘算术’?” 
　　， 
　　“算术你都不懂?算术就是算术嘛!你不学算术，长大了一加一等于几你都不懂，让人‘揉孽赚’(上当受骗)。” 
　　“我怎么不懂?一加一不就是二嘛!”王伯说。 
　　 
　　“二加二呢?”序子问。 
　　“四!”王伯说。 
　　“一百加一百呢?” 
　　“两百!” 
　　“咦?”序子奇怪，“你没有学算术，两百加两百你都懂呀!”序子佩服得了不得! 
　　王伯说：“两千加两千，两万加两万我都懂!” 
　　“两千加两千，两万加两万，嗯!先生还没有教。”序子说，“伯，你要是去当先生我就好了!” 
　　郭子昂问序子：“有什么好?” 
　　“你不晓得，她是我王伯嘛!”序子说。 
　　“你妈当校长还不好?要王伯做哪样?你认王伯做妈算了!”郭子昂说。 
　　“嗯!”序子应着，“我总总(永远)跟王伯，我长大跟王伯转木里去了。不回来了!我跟隆庆、跟岩弄种地养王伯……” 
　　郭子昂开心了： 
　　“好!好!我报送你爹你妈去，你不做他们的儿子了，我马上报去!” 
　　“你一天到夜喝酒，摇铃都摇错了，你是个蠢卵!”序子急了。 
　　王伯叫住序子：“吓!吓!一文明小学生了，骂野话?骂野话?让我找张黄草纸来擦嘴巴!……” 
　　“郭满满不会摇铃，叫他‘郭醉摇’。同学、先生都笑死了!”序子说。 
　　郭子昂装着生气的样子说： 
　　“那好!那好!大家看啦!序子抢我饭碗了!从此老子光喝酒不摇铃了!让序子摇铃算了!不摇了，就是不摇了!” 
　　“我会摇铃的!我会的!我会得很!只要你教送我怎么看钟!” 
　　郭子昂眼看墙上挂钟到了上课时间，马上抓起铃铛一路摇着出门。序子见郭子昂真的摇铃上课，拔脚就跑!郭子昂对着序子背后喊着： 
　　“序子!序子!你来摇铃啦!到你了!到你了!怎么跑了?……” 
　　这一堂课是音乐。 
　　文昌阁小学美术、音乐课两个老师，一是幼麟校长兼任，一是教国语又教美术、音乐的滕嗣荣担任。滕原来是幼麟考棚时的学生，到沅陵读完了师范回来，长大了，就变成先生了。 
　　李国川、郭子昂把风琴搬到一年级课室。 
　　文昌阁小学有三架风琴。二小一大。大风琴不好搬，放在礼堂；小的哪班上音乐课搬哪班。 
　　幼麟教一、二、三年级的；滕嗣荣教四、五、六年级的。 
　　 
　　幼麟一进一年级教室，孩子们对序子嚷起来： 
　　“你爹!你爹!” 
　　序子不好意思说话，心里想： 
　　 
　　“晓得!晓得!还要你们讲?” 
　　幼麟说： 
　　“今天教你们唱歌。唱什么歌呢?我讲一句，你们跟一句—— 
　　 
　　“一去二三里。” 
　　“一去二三里。”学生一齐跟着。 
　　幼麟念第二句： 
　　“烟村四五家。” 
　　“烟村四五家。”学生一齐跟着。 
　　“亭台六七座。”幼麟念。 
　　“亭台六七座。”学生跟。 
　　“八九十枝花。”幼麟念。 
　　“八九十枝花。”学生跟。 
　　幼麟说，大家现在听我一口气念完这四句： 
　　“一去二三里，烟村四五家，亭台六七座，八九十枝花。你们懂不懂什么意思?” 
　　大家说不懂。 
　　“好!现在大家听我讲。这四句话读在一起就叫做诗。‘一去二三里’这一句，像是我们送朋友出门到长沙到汉口去，陪着他走过回龙阁到凉水洞那头去的意思；第二句呢，‘烟村四五家’是什么意思呢?到了凉水洞远远看过去，河这边，河那边是不是有四五家人家呢?是不是那些人家屋顶烟囱冒一点烟，正在煮饭，正在烧开水泡茶呢?‘亭台六七座’，一路走过去，有‘杜母园’，再走远点是‘接官亭’，再往前走是‘三里桥’和那座更远的大牌坊。再走、再走，出门的人走远了，看不见了。送行的人看到出门的人慢慢走远了，一个人慢慢走回来。一边走，一边东看看，西看看，这边人家花钵子里开着花，那家人家花钵子里也开着几枝花，几枝呢?出门的人走了，心里想起来有点不好过，虽然一边走一边有花看，心里还是不自在，顾不上数一数看过多少花，大概是八枝吧?九枝吧? 
 [2] [3] [4] [5] [6] [7]

　　 
十枝吧?……你们想，这支歌像不像我们朱雀城呀? 
　　“今天我们要唱的就是这一点意思，我唱一句，你们就跟着唱一句，好不好?” 
　　学生大声说好!幼麟就开始按着风琴教起来： 
　　1 
　　2 
　　3 
　　4 
　　5 
　　6 
　　5 
　　3 
　　1 
　　2 
　　一去二三里，烟村四五家， 
　　2 
　　3 
　　4 
　　5 
　　3 
　　6 
　　5 
　　3 
　　2 
　　1 
　　亭台六七座，八九十枝花。 
　　幼麟踏着风箱，闭着眼睛，双手来回按着黑白键盘，听着自己的声音，也听着几十个孩子的声音……朱雀城那么小，人们在街上，有时侧着耳朵，听那南华山脚下传来一阵阵好听的微风。…… 
　　文昌阁的小学先生分两种。年青的和年老的。年青的以前做过年老的学生。 
　　年青的先生到外头升学回来做先生，见到以前的先生，还是恭恭敬敬地鞠躬问好。小学生看见自己的先生向老先生行礼，就打算将来长大做了先生，一定也要向老了的先生行礼。 
　　回家的路上，序子把看到的事告诉王伯，王伯讲：“这就叫做孝顺。像老鸦一样。老鸦小时候住在窝里，老鸦爹妈就到外头打食回来喂它们；小老鸦长大了，大老鸦老了，飞不动了，蹲在窝里，长大的年青老鸦就打食回来喂飞不动的爹妈。冬天夜间，就拿翅膀盖着爹妈，免得它们冷。生蛋孵小乌鸦，窝太挤，旁边另外盖个新窝，两边喂，一边喂老，一边喂小。学堂的先生教学生，也就像大乌鸦打食回来喂小乌鸦；喂那样呢?喂学问，喂书。学生长大向先生行礼，就是多谢先生喂食的恩情。有的学生长大做官，先生老了穷了，学生还送钱送米养先生咧!” 
　　“我想，这样好!”序子说，“女学堂的学生长大做先生的少，做妈的多。不喜欢到外头去读书，喜欢嫁人……” 
　　王伯想了一想，也说是；不过：“哪里是不喜欢读书?做妹崽家命苦，由不得自己；她们不像你妈想嫁你爹就嫁你爹，不准由着自己选男人。都是由爹妈看哪家儿子好就嫁哪家。嫁一个不喜欢的、不熟的生人，脾气不好打人的……这事你长大自己去懂吧!眼前跟你讲不明白……” 
　　“我明白，我明白得很!你总讲我不明白!我长大不会讨嫁娘的!长大了我会跑!跑得远远的，跑到木里去，看哪个敢让我讨嫁娘?”序子说。 
　　“你不讨嫁娘，以后怎么做爹?你就没有伢崽了!”王伯说。 
　　“我要伢崽做哪样?”讲到这里，序子笑起来，笑弯了腰，“伯!我让我伢崽帮我背书包上学!我让我伢崽陪我打王本立……”序子笑得蹲在墙根不走了，“没有人肯做我的伢崽的!……” 
　　“快起来，快起来，有人在看你了!”王伯拉起序子就走。 
　　回到家，刚好婆、妈、婶娘、爸爸在堂屋说隔壁大爷爷的女儿、序子叫做“二婊”出嫁的事。 
　　听到嫁娘的事序子吓坏了，躲在房里头听。 
　　“敬轩是当过县长的人。”婆说，“填房的曹氏算是贤惠人了，妹崽终究不是自己的妹崽，做不了哪样主。” 
　　“周家那伢崽，莫讲苗不苗，人是聪明至极，脑壳和手艺是没有讲场，他爹六十多的人，里里外外担子全挑在自己一个人身上，哪里找去?家底子那么厚，现在是文明世界，五族共和，还分什么苗不苗?……”四婶娘讲。 
　　“就是听起来不好听。一个县长妹崽，人长得那么标致，跟那么一家联姻，怕说出来都是图人家钱财，外头人会传的……”婆讲。 
　　幼麟叹了口长气，“传三两天就不传了。开风气之先嘛!要紧的是妹崽日子以后一定过得好。周家人忠厚老实，染匠铺生意是连绵长久，天灾人祸没有影响。” 
　　“那你叹长气做哪样?”柳惠问幼麟。 
　　“我一是嫌你们为这种事没有必要费这么大的神；二是可怜社会上守旧的脑子也的确存在。”幼麟轻松地排解。， 
　　“才隔了我们一家后门——这嫁妆、抬盒一长列礼仪怎么进出?”四婶娘说e 
　　王伯插了一句嘴：“他们苗家也实在不会张罗。抬起抬盒、嫁妆，吹唢呐，放炮，打锣打鼓走北门拐正街，过道门口，转登瀛街闹闹热热绕一圈把新娘接进花轿不就成了吗?” 
　　四婶娘连忙称赞：“王妹就是大气周全，快去报送两家人，说是我们大家出的主意。” 
　　王伯兴奋起来，“那我狗狗要替孃孃‘打底马’(小孩盛装骑在马上跟在新郎骑的马队伍后面慢慢游行)了。这正好叫做‘伯望送孃’那出戏的意思。” 
　　狗狗听得没前没后，只晓得讨嫁娘是件可怕的事，还亲耳听到王伯提到自己的名字，从房里跳了出来： 
　　“我不做!我不做!” 
　　幼麟莫名其妙，问狗狗： 
　　“张序子!张序子!你讲你不做哪样?” 
　　“我不做王伯讲的那个!’， 
　　王伯讲的那个“打底马”，是陪送新郎骑马的队伍，光是一匹马不行，起码要四匹马。于是就要拜托央求有点身份的人家的男孩子一齐参加。这要下红帖子，要封喜钱。马呢，找承办喜事的“老教”铺子张罗雄强、听话的马来参加，就连押马的人他都会安排得妥妥当当。 
　　承办喜事的铺子在朱雀城有的是。花轿是这一单喜事的主角，轿顶周围插满一尺高矮的五彩戏剧人物，通红绫罗绸缎绣满大双喜字，轿帘子绣的是“百子图”。轿夫一般是前后四人，穿着讲究的鲜红的喜字号衣，头戴尖角宽檐毡帽，还要满脸笑容一路喊着吉庆号子。 
　　一对大柜，四扇玻璃上彩绘着“凤穿牡丹”、“喜鹊噪梅”、“莲生贵子”、“五子登科”吉祥图画。一具六足雕花高架面盆架，一只描金马桶，一座梳妆台，四张梅、兰、竹、菊雕花靠椅，一架穿衣镜，四张骨牌凳，一张骨牌桌，都安排了肩挑手抬的人。两个装满时新京果的三层提盒，四口广东阳江漆皮大箱，四床铺盖被褥带套枕，二堂景德镇瓷金边餐具，德国“美最时”自鸣钟一座，瓷帽筒一对，二十四抬在本城说该做的算是都做到了，都陈列在一溜排定的“抬盒”上。(抬盒是什么样子，一下说不清楚，画出来就清楚了。)嫁妆从文星街头土地堂起一直亮到北门城门洞那头。 
　　这阵式让人看起来闲话很多，说是世道不一样了。哪样人嫁哪样人，有钱都行了。 
　　总指挥当然非聂家外甥聂柏茂不可。除了他。懂礼数层次而精气十足的人不多。他忘乎所以地称心这暂时的绝对权威：喊谁谁应，没有反抗的余地：他满意至极，不为名不为利，只是快乐得以舒发。 
　　传统婚姻有一个特点： 
　　新郎到时候都傻。 
　　不像文明结婚，新郎新娘早就长期来往接触，众人面前搂搂抱抱，亲爱得既有基础且坦荡无畏。 
　　传统婚姻也有新郎傻过几天之后忽然变得聪明起来的，搞了个大嚷嚷，叫做受到“吃人的封建礼教”的迫害，于是公然地出走不认账了。把一个老实无辜、缠了脚连进出房门都十分困难的孤苦女子丢在家里十年、二十年、三十年守着空房盼呀盼，到死为止。新郎呢?“反抗吃人的封建礼教”的迫害取得辉煌喜人的成就，在外头另外搞了场文明结婚，喜气洋洋，战果累累，生产了不少可爱的“祖国的花朵”。 
　　也有些仗义者关心这方面的事，打过抱不平，谁晓得锣鼓响起来，却缺席唱戏的角儿。说是上头交待：“要顾全大局”。这句话不免引得众人哈哈一笑；世上把这句话认真对待的，怕只 
[2] [3] [4] [5] [6] [7] [8]

　　 
有那些独守空房的局中弱女子们了。 
　　我们的这位北门内染匠铺周家姑爷那几天，却是一点也没有感觉到封建礼教有吃人的意思。他只是忙昏了头，六神无主，手脚不晓得放哪里好?全身心地任人摆弄、勾引着走步。 
　　“打底马”这玩意，序子开始不干，拿了几个绣花荷包之后也不干!上马之后又觉得在城里走半圈很是好玩。其他三个小孩是家里受了红包强迫抱上马的。他们梦也没梦过序子几年来马上的经验，连哭带喊，’吓得“(尸巴)(尸巴)”也拉在马鞍子上。 
　　队伍启动，锣鼓唢呐齐鸣，鞭炮响声吓得鸽子满天飞，守门狗都夹起尾巴躲进屋里不敢出来。 
　　新郎周家姑爷的马在四匹“打底马”的孩子之后，然后是缓缓进行的一晃一晃的花轿和“抬盒”。队伍跟着满堂齐整崭新羡人的家具。拐登瀛街，进道门口，过县衙门，上西门，右拐经陈家祠堂门口，下陡陡坡过朝阳巷，过王家衙，文星街，眼看土地堂一拐弯马上就到新娘家，整个队伍轰鸣抖动起来。 
　　大门两边和门楣上都贴着大红喜联，挂着红灯笼，门居然紧紧关着。 
　　炮竹、唢呐、锣鼓响器大大发作，从容快乐地饱尝闭门羹。苏东坡《临江仙》词说：“……敲门都不应，倚杖听江声……” 
　　十四五米城墙外就是一条喧闹的河，这时候已不存在了。一群人热热闹闹敲门喊叫跟苏东坡一个人饮酒归来的诗情画意当然大不一样。 
　　敲门的性质不一样。这边要的是“喜钱”，一枚枚铜元往门缝里塞，头嫌少，再塞，还是少；塞几张纸币，还是不开。炮仗锣鼓不停地响，隔着门里门外在相对责骂。骂，敲诈，勒索，讨价还价，这时候都属于合法。打趣的人大着嗓子喊：“不开算了!轿子抬转去算了!……” 
　　门里头新娘子跟陪着“哭嫁”的姐妹已经哭了一个通宵。该出门起身的时候拜别老爸，老爸说： 
　　“你是个懂事的妹崽，时局不顺你也是晓得的，爹也老了，那份人家是个可靠老实人，我看是最好最实际的了，住得这么近，让人放心。这一去，好好孝敬公婆，夫妻要和睦尊重。祖上几百年都是读书清流人家。把自己读的书帮助男人料理好事务就过得去了，好!安心去吧!”于是大门开了。 
　　少竹舅大爷背着哭哭啼啼的二妹上了花轿。 
　　没走几步就到了周家张灯结彩的大门，喜婆把新娘搀进堂屋，司仪聂柏茂使尽浑身解数，音声爽脆至极： 
　　 
　　拜天地，拜完祖宗拜高堂；夫妻对拜!多谢各位长辈亲朋戚友；新娘请入洞房。 
　　嫁娶两家隔得这么近的世上也都少见。有的甚至三里十里之外，不免引出一些笑话—— 
　　花轿里的新娘不停地哭，路程那么遥远，抬轿的人一路听到哭声受了感动，边抬边商量，“哎呀!新娘哭得这么可怜，想必是舍不得父母，真造孽，我看，还是抬回去算了!”轿子里马上没有哭声。 
　　另一个故事是： 
　　花轿进了院子，热闹至极的时候，抬轿的轿杠被恶作剧的人藏起来了。大家里里外外寻找都不知下落，慌乱不堪。没有轿杠如何抬得走轿子?只有正在啼哭的新娘一个人看见藏轿杠的地方，所以一边哭一边说：“轿、轿杠、在、在、在门、门、门背后……” 
　　晚上有个正式大宴会，专门邀请精选的五六岁以上、十岁以下亲戚熟人家十二名灵利儿童参加。旁边各随侍着成人照拂。新郎坐正中上席。酒筵级品很高，这决定性的隆重，据说与兴旺子孙有关。 
　　吃菜，喝汤，吃点心；有甜有咸，见到好东西按规矩都可以用随身带来的油纸、黄草纸包起来往家里拿。所以旁边跟着的人忙得不像样子。这是惯例，没人说闲话的。 
　　接下来就是一个个轮流向新郎敬酒，敬酒的时候先要讲四句四言或五言或七言的吉庆话。比如： 
　　 
　　“筷子尖尖，杯儿圆圆，五男二女，七子团圆。” 
　　这些诗是家里大人教了半天背熟的，不晓得挨了多少“波子脑壳”(大人弯起两个手指头敲脑门)?流了多少眼泪水? 
　　轮到序子了。王伯和柏茂老表哥垫后有恃无恐，加之平常记性不错，一教就会，站起来举杯就喊： 
　　 
　　“华灯明烛亮堂堂，姑爷喜庆有文章。美酒千杯喝不醉，” 
　　底下那句应该是“明年生个胖儿郎”；序子念到这里忽然萌生出另一个看法，为什么要等“明年”呢?“今年’：快一点不更好吗?所以他自作主张，即席改为： 
　　“今年生个胖儿郎。” 
　　吟哦刚落，全堂哗然! 
　　柏茂老表哥是原作者，当面亲耳听到序子改动他的祝词，脑门上像挨了一声炸雷，觉得后果严重得难以收拾，抢起序子就训： 
　　“哪个教你乱改?你看你!你看你!等下回去，我怎么对你爹妈交待?” 
　　序子完全不晓得一字之差，一番好意，世界怎么会变成这个样子? 
　　接下来的“新房”也不“闹”了，酒筵一散，柏茂牵着序子往回就跑。见到三舅幼麟和三舅娘柳惠便一五一十顿着脚板讲给他们听。 
　　幼麟和柳惠听了更是哈哈大笑；笑得柏茂和序子不知道世界怎么又发生另外新鲜大事了?…… 
　　(未完待续) 
[2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9]

　　 
无可逃遁---《收获》2010年第3期
　　1 
　　 
　　深夜两点，叶家福起床动身，他轻手轻脚，竭力不惊动睡在一旁小卧室的妻子和女儿。叶家福的妻子常志文近来身体有些问题，睡眠不好，半夜醒来往往不能再入睡，叶家福让她当晚去跟女儿挤，免得让他吵了。 
　　叶家福出门下楼，楼下停着一辆轿车。上车前进，十分钟后到了市宾馆九号楼门外，这是本次行动的集中地点。九号楼门外停车场上已经排开十来部车，清一色的越野车，楼下大堂灯火通明，异乎寻常地热闹，人影晃来晃去，穿制服的，着便衣的，背摄影包的，扛摄像机的，一群群聚在一起，等待行动号令。 
　　叶家福进了大堂，坐在门边沙发上的市公安局副局长林强站起身，与叶家福握手，小声报告，“他们上去接刘主任了。” 
　　叶家福点点头。 
　　 
　　他们站在大堂里等候。几分钟后电梯门开，一行人走了出来。 
　　刘主任是一位中年人，着便衣，来自北京。为本次行动的最高指挥员，叶家福作为本地参与行动的最高级别领导，负责管理协调本市参，加人员，接受刘的调度。行动人员中还有一批来自省城，他们也属配合人员，都听从刘主任命令。除了刘以及他从北京带来的一批核心人物，本市所有参与人员均属局外人，包括本地领导叶家福，他们需要配合行动，但是直到此刻都不清楚本次行动的目标，同时奉命关闭所有手机，停止与外界的任何联络。省里来的一位处长介于北京和本市两批人之间，身份比较特别。可能多少知道一点内情，他认识叶家福，两人见面时他对叶家福笑了笑，比了个手势，似乎想解释一下或者透露一点什么。叶家福指了指嘴巴，示意不必说，必须严格保密，他明白。 
　　 
　　刘主任见了叶家福，只问一句：“都到了?” 
　　叶家福点头。 
　　“都清楚要求吧?” 
　　叶家福表示已经再三强调了行动纪律。 
　　“那么走。” 
　　叶家福吩咐大家上车，各自的车留下来，统一换乘越野车。几分钟后，越野车一辆辆驶离宾馆。开道车上是刘主任的人，他们胸有成竹，知道往哪里去。叶家福的车排第三，身为协调行动的当地最高首长，他却不知底细，只能跟着走，其他车辆紧跟在叶家福后头。刘主任本人和省里处长于车队尾部压阵，密切监控整个行动。 
　　其时夜色正浓。车队出城，折转北行，叶家福心头忽然一紧，预感不好。 
　　这里北向行驶有两条路，一条上国道，向沿海行进，一条是省道，通往本市西北部山区。领路车走的是海线，往国道方向开。 
　　林强跟叶家福坐一辆车，他低声说：“叶副，是海边。” 
　　叶家福没有吭声。 
　　他本能地觉得这应当是假动作，有意迷惑视线，严防消息走漏，车队的方向也就是今天行动的目标应当不在沿海，而在山区。如果这个直觉是对的，车队会在北进一段路程之后，于国道上比较接近目标的某一个点突然转向西，以迅雷不及掩耳的速度扑向山区。如此行进线路增强了迷惑性，保证了打击的突然，同时也增加了路程，因此也就拉长了到达目标的时间。 
　　所以刘主任需要队伍在深夜两点左右早早出发。 
　　林强琢磨地点头，“会是哪里呢?象山一带吗?” 
　　 
　　叶家福问：“如果你来安排，哪个时间段最好行动?” 
　　林强分析，车队到达打击地点不宜在夜间或凌晨，这个时段虽然有利于突然袭击，但是能见度太差，犬家地形不熟悉，展开行动有困难，还容易让打击对象摸黑跑掉。因此行动的最佳时间应当是打击对象还在朦胧迟钝之中，而天色已亮。现在这个季节，大约在早晨六点前后。 
　　“也就是说，距离现在大约三个半到四个小时。”叶家福点头。 
　　按照这个时间推算，车队不太可能前往沿海象山半岛一带，因为以车队目前速度，到那里可能不到五点，天还暗，显然不是最佳打击时间。不是象山。可能会是哪里?拿平均车速乘以预计用时，把为了迷惑视线而增加的路程考虑进去，可以大体推知目标的距离有多远。以这段距离为半径，在相关地域画出一块扇面，本次行动的打击目标应当就在这个扇面附近。 
　　叶家福擅长类似分析，除了是工作中养成的基本功，他还有些老底子：他出自乡村，大学读的是师范，专业是数学，本来很可能以某个乡村中学数学教员的身份终老此生，却因为毕业前被挑选为“选调生”而改变命运，走上仕途。如今他在大学里读的高等数学差不多快忘光了，当年的学习和训练还是给他留下了若干素养印记，包括思维方式和推理逻辑，还有一些基本数学公式。 
　　 
　　但是此时的分析让叶家福非常不安：在他推测出来的打击目标扇面附近，有一片山地属于坑垅村，那是他的老家，他出生成长的地方。 
　　他对那一带很不放心。 
　　车队在国道上前进，凌晨前这段时间，公路上车辆不多，但是天色还暗，加上是车队行动，速度不能太快，只能以中速开行。走了两个多小时，果然如叶家福所料，领道车在一个路口忽然左转，开上一条岔道，折向西进。 
　　叶家福情不自禁，握紧双拳。 
　　长垅山区在前方，距此近五十公里。 
　　即使今天突袭目标确实是叶家福的老家，整个安排更多的应该是巧合，不太可能是冲着他而来，因为叶家福身为市政法委副书记，参与协调本次行动却是出于偶然。本次行动来头很大，刘主任专程从北京下来，直接指挥，省里派人配合：本市当然需要格外重视，因此原定由一位市领导亲率本市人员随刘主任行动，按分工应由市委常委、政法委书记马元康负责。但是马元康患癌症，已经数年未能正常管事，政法委的工作一直由副书记、副市长池长庚代管，实际负责人是叶家福。叶家福不是市级领导，身份不够，本次行动确定由池长庚亲自率队以示重视。不料昨天下午池长庚突接通知，需要参加省里一个计划生育电视电话会议，该会议时间恰在今天上午。开电视电话会议省得跑路，不必去省城会场上坐着，却也得坐在本市分会场上，因为有摄像机头对着，谁在谁不在一目了然，无法逃脱。计生属基本国策，归池副书记分管，他如果不到场开会将成为问题。池长庚有事不能率队，临时确定一位市领导应急率队有一定困难，特别是业务情况不熟，可能反不利行动，因此池长庚与刘主任商量，决定改由叶家福带队配合刘主任行动。 
　　“你去最好。”池长庚给叶家福交办任务时骂了一句，“这他妈挺尴尬。” 
　　这种事当然挺尴尬：身为地方首长，率领大队人马，却只能听命，跟着人家走，不知道去打击哪个，无论搞成还是搞不成，都是足够尴尬。因此忽然可以不去管这事，池长庚心里一定是松了口气。他说叶家福去最好，并不是因为叶家福这种人特别适合受委屈被尴尬，只是说他池副书记本人可以躲闪，不去最好。他交代任务时估计并不清楚今天打击哪里，北京来的刘主任当然明白，却不一定知道本市临时派来跟随的这位叶家福是哪里人，这回要打击的是不是人家的老家地盘。 
　　车队急速前行，走过两个路口，叶家福有数了：目标在坑垅一带，不会错。 
　　林强也看了出来。他低下声问叶家福，“要不要通知王平东?” 
　　叶家福摇头，“等刘主任指示。” 
　　车队进入山区公路，驶上长垅大山山间，车
收藏 分享 评分 

　　 
上的无线步话机终于打破一路静默发出了声音，刘主任下令，“各单位做好准备。” 
　　叶家福回答，“明白。” 
　　 
　　天色刚刚发亮，远远地，可以看到散布于山坡上的坑垅村高高低低农居的轮廓，村头的路灯还亮着，炊烟正在各家各户的烟囱上飘升。 
　　十分钟后，车队冲进村庄，各单位人员按照工作预案展开了行动。 
　　叶家福没有下车，留在越野车上指挥行动。刘主任也没有下车，坐在指挥车上发布命令，实施监控。指挥车处理得尤其隐蔽，除了车玻璃使用特殊贴膜，车窗里还装有布帘，坐在里边的人可以观察外界动静，外边的视线却不能进人车内。除了这几重防护，车里还另有保护措施：坐在后排左侧位置的那个人与车内刘主任等其他人有别，他戴头套，只露出眼睛鼻子和嘴巴，与国外警匪片里抢劫银行的蒙面劫匪装束相当，这是为了以防万一，一旦需要拉开窗帘，摇下车窗时，也不至于让人认出。 
　　除了刘主任一行，本市没有谁知道这个戴头套的是谁，包括本级指挥官叶家福。这个人是所谓的“卧底”，或称“线人”，用标准公文名词，叫“举报者”。这个举报者被严密保护起来，因为事涉重大利益，他一旦被人知道，遭遇暗算以至横尸街头都是可能的。举报者应当是本市人，但是直接由刘主任掌控。 
　　刘主任的车绕过村庄，在村后部一座大房子前边的晒谷场停下。各路人马一拥而上，扑了过去。这房子与普通民居有别，一望而知是庙，古香古色，庙堂不算太高，占地很宽，庙门从中开，飞檐两头翘，虽显陈旧，却有气派。 
　　此庙非佛非道，本地称“大善公庙”，属民间信仰一类，庙里供的“大善公”是个古人，生前为百姓做好事，死后被人立庙供奉。叶家福是本村人，从小就在该庙门前爬滚，在母亲督导下给这位“大善公”烧香叩头。但是今天他带着人不告而归，不是来烧香，却是来冲庙的。 
　　这座庙内有一个小天井，天井两侧有两排厢房。行动人员没有进庙，直接从厢房的后墙进攻，用大锤砸出一个大洞，然后扩展，在后墙扒出大口。进入厢房。 
　　林强不解，“为什么不从大门打进去?” 
　　叶家福说：“估计过不去。” 
　　他的意思是厢房里的东西估计无法通过大门，情况恰如他所估计：这厢房一地杂乱，摆着旧拱桌，丢着破箩筐和坏板凳，看起来像个储藏间，其地板下却安有一个活门，活门下有一个水泥浇铸而成的大地洞，隔成几个空间，核心部位安有一台机器。机器是个大家伙，厢房门和庙门与之一比都太小了，无法供该大家伙进出，当初安装这台机器是从厢房后墙扒开大洞抬进去，然后再把后墙补好，抹上灰泥。如今要起出这台机器必须如法炮制，扒墙进去寻找，再把它抬出地下，从墙洞里搬出来。 
　　 
　　这是一台卷烟机，本地俗称“烟机”，为制作过滤嘴香烟韵现代机械。把烟丝、烟纸、滤嘴以及香烟盒等原料、组件在规定位置放好，合上电闸，启动机器，轰隆轰隆，这边原料一批批下去，一盒盒香烟就从传送带那头生产出来。坑垅村大善公庙厢房地下这个制烟工场出产名牌香烟，眼下生产的是中华软包名烟，卷烟机旁堆着大批中华烟的烟盒，这些烟盒当然都是假货，但是一眼望去与真货毫无区别，足可乱真，流到卷烟市场，除了有经验的烟客，一般人搞不清楚何真何假，甚至还可能觉得冒牌卷烟味道更对。大善公庙地下的这台卷烟机是较新型号一类，生产能力强大，只要备料充足，开足马力，冒牌香烟源源而出，金钱财富便滚滚而来。 
　　烟机被发现时天已大亮，听到动静的村民们从各自家中跑出，站在家门口向这边张望，一些人开始围了过来。 
　　叶家福下令，“赶紧通知乡里和派出所。” 
　　林强给王平东打了电话。王平东比乡干部和派出所长都要大，是本县公安局长，可以协调地方力量，配合行动。电话接通时，王平东本人已经在赶往坑垅村的路上。 
　　“林副你刚想起我啊，”他抱怨，“怎么早没说一声?” 
　　林强迫问：“怎么知道我们来了?” 
　　半小时前王平东接到报告，有目击者称一个车队十几部越野车往长垅大山去，他觉得挺异常，因为事前没有任何消息。为了以防万一，他已经通知这边乡派出所密切注意，自己想一想不放心，也叫上车赶了过来。 
　　“现在正式通知你。”林强说，“这是突击打假，由北京来的领导直接指挥，严格保密。现在已经在坑垅村发现问题，要求你们立刻赶到。” 
　　这时刘主任的下一步命令通过步话机下达了，“继续行动。” 
　　第二个点在村子另一侧，那里有一排废弃猪圈，是早年人民公社时期的集体猪场。猪场地下竟然也有一个地下工场，安装着一台新式烟机。而后是第三处：行动人员在村中一幢废旧民居里发现了大批制烟原料和物资。 
　　林强感叹，“妈的，摸得真准，一枪一个。” 
　　叶家福问：“为什么咱们摸不到，要人家来查?” 
　　林强摇头，“本地猪屎多沙。” 
　　这是土话俚语，意指本地人办本地事麻烦多。 
　　大队人员在村里行动，警察维持秩序，烟草、工商、质检部门人员蜂拥来去，还有记者跑前跑后，不亦乐乎。叶家福的越野车跟过来跟过去，随队行动，他始终坐在车里，密切注视村中各方面动静，对现场行动人员发布指令，却不露面，也没下车，有如前边刘主任车中的蒙面举报人。 
　　 
　　他的心里尽是悲哀。 
　　事实上，他早就估计会有这一天，只是没想到这一切会发生在自己的眼前。 
　　 
　　一年多前，坑垅村村主任李水圳到市里，找叶家福帮忙。李水圳与叶家福关系比较特别，是叶家福前妻的堂弟，管叶家福叫“姐夫”。坑垅村地处深山，是个穷地方，出头的人不多，到目前为止，本村在外最大的一个官就是叶家福，因此李水圳不时会来找他，多半都是因为村里的事情。 
　　那一次李水圳讲要一个变压器，坑垅村想改造本村的供电线路，把一个变压器换掉，那个变压器容量太小，不够用，电力部门答应支持，村里也得自筹一些钱。李水圳想让叶家福出面给县、乡说一说，支持一点经费，因为本村经济不好，村财很困难，拿不出多少钱，村民贫困的比较多，让大家集资也不容易。 
　　叶家福问：“村里电网前年才改造过吧?” 
　　李水圳点头，说当时没搞好，变压器小了，所以现在才麻烦。 
　　叶家福答应给县、乡领导打个招呼，但是不知道能否解决问题。他主张量力而行，如果还能维持，也不一定现在就搞，毕竟农家用电，主要是照明过日子。 
　　“得靠它招商引资啊。”李水圳说。 
　　“有人到山里投资?”叶家福疑惑。 
　　李水圳说电的事不解决，人家怎么来? 
　　叶家福一想也对，他帮了忙。除了给县乡打招呼，他还拿了两万块钱，作为个人捐赠给了李水圳，帮助村里换变压器。 
　　过了大半年，李水圳又来了，这一次不仅没有再提什么要求，反给叶家福拿来一叠钱，不多不少，刚好两万。 
　　“不是还款，是分红，姐夫。”他说。 
　　分什么红呢?叶家福帮助家乡换变压器，掏了自己的钱。村里觉得过意不去，不把这笔钱当作捐赠，把它当作股本，投到一个脱贫项目里了。项目做得不错，有分红，大家议过，让他

　　 
给叶家福送过来。 
　　叶家福立刻感觉不对，追问李水圳村里搞的是什么脱贫项目?怎么可能有这么多的分红?李水圳支支吾吾，只说是招商引进搞的，人家大老板有办法，村里人出钱的有分红，出劳力的有收入，坑垅村已经一举脱贫，可不容易，县里乡里很夸奖。 
　　叶家福问李水圳搞的究竟是什么?李水圳说是做矿泉水，长垅大山的水好，往塑料瓶里一装就可以喝。只是村民自己装的卖不了钱，老板装的才能变钱。叶家福怀疑卖水有这么高的收益，李水圳承认没那么高，但是大家认为叶家福在外做官，帮助村里办事，应当多点分红。叶家福不再多问，让李水圳把钱拿回去，本来说好是捐赠给村里换变压器，说什么是什么，不能忽然变成什么股本弄去生钱。李水圳死活不拿，要叶家福一定把钱收好，说是村里大家的意思。 
　　“你听我的。”叶家福下令，“不说了。” 
　　李水圳没有办法，最后表示叶家福现在不要只好算了，就拿回去再凑到股本里，参加以后的分红。 
　　“水圳咱们说清楚：我拿钱帮你们换变压器，不是去参什么股。”叶家福板起脸说，’‘‘不管你们做什么项目，我一律不掺合，别给我没事找事。” 
　　“姐夫别这么见外啊。” 
　　叶家福不是见外，是自有规矩。乡亲有事需要他，能帮他会尽量帮，但是如果从家乡为自己谋利，他算什么?他劝告李水圳，无论办什么项目，一定要合理合法，不要图一时好处，害了村民百姓。 
　　 
　　“那样的话我帮不了你。” 
　　李水圳说：“知道知道。” 
　　他漏了句嘴，说山沟里无论办什么都不容易，抓到项目只能先搞起来，万一以后碰到麻烦，再求叶家福帮助想办法吧。 
　　“你要是违法违规，人家处理你，”叶家福说，“谁都没办法帮。” 
　　“那些人都是你管的呀。” 
　　他知道叶家福管政法，警察法官都属政法。叶家福告诉他警察法官都要依法办事，他也一样。不管多大的官管着什么事，违法违规都会受到惩处，无论你管多少人，总还有人管着你。 
　　“你和赵书记不是同学吗?挺要好?有他还怕啥。”李水圳说。 
　　叶家福道：“所以最怕你乱来。” 
　　叶家福与市委书记赵荣昌曾在省委党校同学两年，本地众所周知。正因为这个，叶家福认为自己得特别小心，可以帮人家分忧，不能给人家添麻烦，他有言在先，李水圳做什么事情搞什么项目都不能违法违规，出了事不要指望他帮助。他还会特别留意，一旦发现问题，决不会因为是自己的家乡就轻轻放过。 
　　李水圳说：“哎呀，我是说说而已。” 
　　 
　　叶家福知道他不是说说而已。以他对李水圳的了解，送钱估计也不是李自己的主意，李的背后可能有人，知道叶家福的情况以及与市委书记的关系，因此假托入股分红让李送钱，一旦有事便可寻求保护。如果能让叶家福收下钱，从此人股，确实比谁都管用。叶家福官不算太大，管的却是政法，打击抓捕，都直接相关，后边还有一个市委书记，在本市首屈一指，有谁可以跟他们比?仅从送钱这件事分析，显然这些人的项目比较可疑，绝对不是矿泉水装瓶之类。因此叶家福有必要把话说在前头，让他们知道不要指望，也许可以有所吓阻，就此收手。 
　　其后李水圳再没上门。叶家福悄悄打听，知道坑垅村果然有些不同，招商引资搞了些项目，村民收入大增。问来问去，听说的还是什么矿泉水之类，让他止不住惴惴不安。但是他并没有主动发话，要求下边采取什么行动，面对家乡和乡亲，话可以说重，真要动手却不能不有所顾忌。 
　　叶家福曾经私下里交代王平东，提醒他注意坑垅村都在搞些什么。王平东去转了一圈，乡里村里了解一下，给叶家福回话，让他放心，坑垅村近来情况不错，未显异常。早些时候有外头小老板到山里办了个矿泉水厂，给了村里一点钱，目前这个厂已经停了，因为一些七七八八的事情。但是人家老板还是挺看好坑垅村，打算转而搞旅游，这个村附近自然环境不错。 
　　叶家福批评，“你别光捡好听的听，不管出问题。” 
　　王平东笑，“叶副不会打算跟乡里乡亲过不去吧?” 
　　叶家福还能再说什么? 
　　不久，叶家福注意到市境西北部山区制售假烟案件开始上升，他心里很不安。本市北部数县产烟叶，近年屡有制假大案发生，一些地下团伙拥有大笔资金，形成制售网络，专业程度很高，分工严密，发展迅速，情况相当严重。制售冒牌香烟属非法行当，却有暴利，以其严重扰乱烟草专卖市场，损害国家税收和烟草企业利益而被列为重点打击对象，遭到各级相关部门联手重点打击。声势强大的打假活动具有较大震慑作用，每一次打击都让制假活动有所收敛，但是一段时间后又常因暴利所诱死灰复燃，等待相关部门再次积聚力量实施打击。以往本市主要制售假烟区域集中在北部沿海，随着打击力度的加大，制假团伙采取分散方式应对，假烟制造窝点向山区扩散转移，案件渐渐多发于北部山区。 
　　叶家福发现自己的老家屡次出现在目标名录中，显然这个村庄已经受到注意，或者已经有举报线索涉及。但是相关部门组织的几次打假行动都没有在坑垅村发现烟机，也没有查获涉案人员和物资。有一次打假人员在坑垅村附近两个村庄起获大批烟丝和包装箱，在坑垅村却一无所获。如果不是这个村没有问题，那么就是它藏得比别的村更隐蔽，有更足够的防护措施，包括更好的地下制假场所、更多的耳目以及更多的保护，能够更及时地得到消息，更快地隐踪和转移。老家未曾挨打，于叶家福是且喜且忧，喜的是可能人家真的没事，没事就好。忧的则是只怕那边并非没问题，只是利用了关系，甚至利用了他是当地人这一潜在关系。如果真是这样，叶家福只希望一而再，再而三的打击行动会让那些人害怕，收手离开。他也知道这种可能性很小，利益诱惑太大，足以让人心存侥幸，一再铤而走险。 
　　今天对坑垅村的突袭与以往不同，由上级部门直接指挥，组织得相当严密，从打击目标之准确看，事前经过了缜密的侦察，摸准了相关情况，然后才正式行动。这一侦察显然也由上级直接安排，没有让本地部门介入，从而确保不走漏消息。由于制假的巨大利益，加上一些人际因素，一些地方执法人员被制假犯罪团伙拉拢下水，为其通风报信，提供保护，是造成打假行动失败的关键原因。因此这一次打假极力强化保密，提防消息走漏，叶家福作为本地负责官员，事前对自己的家乡成为打击目标一无所知，可见保密工作确实到位。 
　　但是叶家福心里格外悲哀。他坐在车里不下去，除了是事前安排，确实也走不出车门，这里毕竟是他老家，眼前都是他的乡亲，让他很难面对。 
　　行动队伍起获物资时，大善公庙那头发生了事情。 
　　当时天已大亮，村中百姓几乎全部拥出家门，聚集在几个打击点上围观，大善公庙聚集人员最多，围观人员男女老少都有，黑压压站了一地，有两三百人之多。看着制假机械和物资被起获，围观人员心情复杂。任何制假窝点的主要角色都是大庄家，即拥有资金、技术和网络渠道的团伙头目。大庄家通常会施舍一笔买路钱，或者采用秘密招股方式，把制假窝点周边的 
 [2]

　　 
农户拉进来一起做，让大家形成利益共同体。众多小庄家出的钱也许只是大庄家的一个零头，但是对通常农家而言，可能已经是全部身家，甚至还可能是负债加入。如果制假顺利，大家都有钱赚，大庄家得大利，其他人分小利，一旦制假不成被打了，大庄家靠其积累的资金和网络，还可以在其他地方东山再起，补赚一把，小庄家们则血本无归，可能因为这一把没有赌赢而从此一贫如洗，再也翻不过身来。 
　　此时此刻，大庄家不可能在现场，制假大鳄通常会呆在一段距离之外的安全场所，用现代通讯工具遥控财富滚滚而来。小庄家们则多在现场，亲眼目睹自己的血本哗哗流失，他们的感觉会像被零刀碎割一样。 
　　大善公庙前出现骚动，因为两辆重型车辆的到来。 
　　来的是一辆卡车和一辆吊车，它们进山接载查获的制假烟机。两辆大车在现场数百村民的围观中，于大善公庙前的晒场上掉头，倒向被扒开一个大洞的庙院西厢房，以便就近作业，接运起获的烟机。有一个老女人站在路旁围观，卡车恰在她身边转身，老女人避让大车，动作稍慢一点，卡车转身动作又嫌笨拙，也不知是哪里蹭着了。老女人一屁股坐在地上，周边围观者顿时大哗。 
　　“撞人啦!撞人啦!” 
　　围观者一拥而上，有的扶老女人，有的围住卡车指着司机喊叫，骂他不要命，光天化日撞人，老人要是有个三长两短，非打死他不可。周围的警察和政府执法人员一见情况不好，迅速围拢过来，大声喊叫着，试图控制局面，维持秩序，大善公庙门前顿时人声杂沓，一片混乱。 
　　当时打假大队人马还在村后头的废旧民居里搜查制假物资，刘主任和叶家福两部车都在那一边，叶家福一听到大善公庙这头出事，立刻吩咐司机掉转车头赶了过去。几分钟后到达现场，双方人员的对峙已经显出危险状态，穿制服的执法人员与村民胶着在一起，推推搡搡，已经有人被推倒在地，一旁维持秩序的警察拔出枪支，厉声高叫，让村民们退开，却没有人听。 
　　叶家福急了，他是本村人，了解这里的情况。坑垅村位居深山，山穷水恶，天高皇帝远，民风慓悍，历来出强人。近代以来，坑垅村出过两个名人，叶家福可以算一个，还有一个是他的祖辈人物，头衔贵为“司令”，那是个土匪头子，于上世纪三四十年代间聚众山林，统治长垅山区，当时坑垅村子弟跟着该司令杀人绑票收买路钱，称霸一方。解放后社会环境不同，坑垅村面貌大变，再未出过强盗头子，民风却依然强悍，村子既小且穷，却不好惹。从打假的角度看，坑垅村与沿海一带的村庄情况大有不同，沿海地区村庄比较富裕，百姓手中钱多，心理承受能力也相应较强，搞假烟的大都有些老本，碰上打击就四散逃开，可以舍弃东西，人没事就好，留得青山在，不怕没柴烧，造假十次，一回得手就可以翻本。坑垅村这里是穷地方，不少人把一分硬币看得大如脸盆，他们格外输不起，人穷命贱，为了几个小钱，会有人敢拚命。因此打假队伍打到这里，人们不是四散溃逃，反是聚拢上来，一旦惹翻了，天大的事都有人敢干。这种情况，刘主任以及他带来的那些人恐怕估计不足，没有碰到过。 
　　叶家福没有其他选择，无可逃遁，车一开到晒场，一看黑压压乱哄哄那个场面，他没有丝毫耽搁，当机立断，拉开车门跳下车去。 
　　此刻他不可能继续呆在车里指挥，事态发展下去会形成严重对抗，一对抗必定流血，村民人多，警察有枪，万一局面失控，警察或其他执法人员不得不动武，很可能造成人员伤亡，那就是天大的事情了。值此关头，级别再高，来头再大的领导都无法有效控制局面，只有叶家福有可能做到，不因为他是率队配合行动的地方职位最高官员，只因为他是此地人，出自本村。 
　　叶家福大喝：“大家安静!” 
　　这里的村民都认得他，一见他忽然从车里下来，大家面面相觑。 
　　 
　　“阿婆怎么样?”叶家福问。 
　　他分开众人，走到路旁。被卡车蹭倒的老女人坐在地上，身边围着许多人。叶家福到了老女人身边，蹲下来，和颜悦色，询问情况。他管老女人叫“阿婆”，老女人则管他叫“阿福”。 
　　“头痛?”叶家福问。 
　　 
　　老女人摇头。 
　　“脚呢?” 
　　老女人抬了抬脚。 
　　叶家福点头，把老女人搀了起来，让老人试着走几步。还好，可以动，老人的骨头没断。叶家福即在一旁人群中扫视，看到了两个年轻村民，是阿婆的亲侄孙。 
　　叶家福招手，“来，把你姑婆扶回家。” 
　　两个年轻人不敢不听。 
　　叶家福的突然现身使现场急速上升的对抗氛围顿时降温，双方人员停下肢体动作，不再互相推搡。叶家福看过老女人后起身问了一句：“水圳在哪里?” 
　　村主任倒是藏起来了，不在人群中。 
　　“帮我叫一下。” 
　　王平东以及当地乡干部刚好在这个时候赶到。 
　　此刻控制局面不靠来头也不靠官大，外头来的官再大，与村民关系不大，说不动也管不住他们。当地干部却不一样，比较能够应对，因为与村民彼此相识，打交道多，知根知底也知道利害。王平东他们赶到后，大善公庙前的混乱迅速平息。 
　　 
　　一小时后，本次打假行动告一段落，大队人马撤离长垅大山。 
　　离开前，刘主任问叶家福：“你是本村人?” 
　　叶家福说：“是。” 
　　“你老家制假，你一点都不知道?” 
　　叶家福摇摇头，没有说话。 
　　刘主任上车走人。林强在叶家福面前替他抱怨，“什么话!” 
　　叶家福没有应。 
　　他们上车离去。 
　　他们的车在山前出了事情：经过一段狭窄路面时，有一辆拖拉机挡道，叶家福这辆车鸣笛，从拖拉机旁超车，却不料前边是个急弯，有一辆卡车恰从山下往上，行驶到弯道处，卡车满载水泥，重车加上上坡，反应十分迟钝，卡车驾驶员听到喇叭，知道前边有车，打了方向试图避让，却没做到位，当叶家福这辆车从拖拉机身后闪出来时，对面的卡车恰在弯道下方闷头上拱，越野车司机大叫一声，紧急刹车，只听四个车轮吱吱吱发出尖锐声响，车里的人一起从座位上弹起来，眨眼间，他们的车从卡车身边擦过，车尾被卡车带住，方向逆转，当即侧翻，滚下了路坡。 
　　叶家福非常平静，翻车那一刻他问自己：“完了?” 
　　 
　　2 
　　 
　　赵荣昌说：“好好躺着，不要动。” 
　　那是晚间，在医院里。赵荣昌从省里开会回来，没进办公室，也没回宿舍，直接赶到医院探望。叶家福躺在病床上，左臂上安着夹板，身上几处缠着绷带，脸颊也包扎起来，所幸并无大碍，除了左臂骨折和若干擦伤，以及轻度脑震荡，内脏未发现损伤，肋骨和脊柱也没有发现问题。 
　　医生却有保留，“还需要再观察。” 
　　叶家福回忆，他在越野车坐后排右侧，车被卡车带住那会儿，他用右手紧紧抓住车门把手，左手则本能地撑在车座上。车祸时越野车弹向路旁，他被用力甩向左侧，左手承担了巨大的冲力，手臂没能支持住，当场折断，剧痛。幸好他的右手还紧抓把手，减轻了冲力，否则整个人可能会飞起来撞到车的另一边，那就不是骨折能解决问题。坐在他左边的林强没他幸运，反应不及，出事时整个身子甩过去撞到车门上，头部 
 [2] [3]

　　 
撞上窗玻璃，当即人事不省，送到医院后醒了过来，捡回了一条命，身子却已瘫痪。 
　　赵荣昌探望叶家福，好言劝慰。叶家福说了一句话。 
　　“对不起赵书记。”他说，“真是添麻烦了。” 
　　赵荣昌表示意外事件不是谁愿意的，叶家福不必自责。 
　　“我不是说车祸。”叶家福说。 
　　站在一旁的叶妻常志文试图制止，“老叶，赵书记忙呢，其他的别多说。” 
　　叶家福摇头，“得告诉赵书记。” 
　　说什么呢?坑垅村，假烟。这回打假由北京来的领导直接指挥，事前叶家福不知道打的居然是自己的家乡，指挥本次行动的刘主任也不知道叶家福与坑垅村的关系。后来现场差点出事，叶家福不得不下车平息，刘发现问题了，追问他老家制假这么严重，他怎么都不知道?叶家福表示自己不清楚，但是刘显然不相信。也许人家还怀疑上了?坑垅村制假，时间已经不短，一直没有得到有效打击，显然是受到保护，这保护人身份不会低，坑垅村在外最大的官就是叶家福。在刘的推想中，也许叶家福不止是出于乡亲情面间接提供保护，还为了谋取私利直接参与了? 
　　赵荣昌笑，“怎么会呢。” 
　　叶家福不笑。他估计刘主任不会就此罢休，会深入调查这件事，可能会从上边追究下来。赵书记了解他，相信他，不会怀疑，他也要明确保证一句：自己确实与家乡制假无关，请书记放心。但是无论如何，家乡出的这件事给他找了麻烦，也给市里找了麻烦，他心里很过意不去。 
　　赵荣昌批评，“你是脑震荡。” 
　　他要叶家福安心养伤，让左臂骨头长好，尽早把头上这些纱布解开，不要多虑，特别不要东想西想，自寻烦恼。 
　　常志文在一旁解释，“他就是心思太重。” 
　　赵荣昌感叹，“咱们这些人都像他多些心思，那还怕什么?” 
　　叶家福还有话，“跟赵书记实说，我也不是毫不知情。” 
　　他谈到李水圳找他的事，谈起此后自己的担忧。现在他很懊悔，要是当初不顾忌家乡情面，早加重视，组织力量深入了解，总是可以发现问题，及时处置，事情就不至于弄到这个程度，至少不必等到上级派员下来打假，让本市如此被动尴尬。因此他感觉自己有责任，心里很不安，一再自责。 
　　赵荣昌说：“这是教训。” 
　　“事到如今，有句话不该说，但是还想跟赵书记汇报。” 
　　叶家福主张处理他家乡问题时慎重起见，打击的重点应当是大庄家，掌握制假资金、技术、渠道的首要分子，对一般参与的当地村民宜区别对待，以教育为主，不要再予太重经济处罚。这些人受小利诱使，为大庄家所利用，什么都没得到，却把自己的身家老本都倒贴进去，血本无归，付出沉重代价，他们也是受害者。坑垅村很穷，群众日子不好过，现在为这件事雪上加霜，更其艰难。这种时候，打击要坚决，处理要区别，要是让大批村民日子过不下去，结果不会好。 
　　赵荣昌很严肃，“这些话是你该说的?” 
　　叶家福承认，坑垅是他老家，出了这种事，自己摆脱不了干系，实在不好多说话，但是不说心里又很不安。他出来这么多年，没给家乡办什么事，每一次回乡，看到乡亲那般穷困，总感到心里内疚，觉得自己确实没用，愧对乡亲，坑垅村毕竟是生他养他的地方。偏偏这一回又是他亲自带队去家乡打假，工作职责在身，他不能推托，不能不尽责，但是走下车面对乡亲那一刻，他心里特别不好受。本村在外最大的官是他，带人回村扒墙打假的也是他，说来很难过。 
　　“然后就翻了车。”叶家福黯然。 
　　“胡思乱想。”赵荣昌立即批评。 
　　他要叶家福冷静，不能感情用事钻进死胡同出不来。翻车是意外，不是什么遭报应。市政法委副书记不同于坑垅村乡间婆娘，不可以为迷信困扰，更不能小农意识，摆脱不了自己那一块小地方，陷在自身情感里出不来。 
　　叶家福说：“书记批评得对。” 
　　但是他还强调坑垅村民应当得到区别对待。为什么他非跟赵荣昌讲这个不可?因为刘主任指挥的这一次打假十分成功，此后坑垅村必定引发上级注意，很快就会有批示一层层下来，严令追究，要求严肃处置。这种情况下赵荣昌肯定要有一个态度，盼望书记在做决定时，既能坚决贯彻上级的要求，也能念及当地实际情况。 
　　“这个事不要你考虑。”赵荣昌说，“好好养伤。” 
　　赵荣昌离去之前问叶家福还有问题没有?叶家福再次请求，希望念及他老家村民的具体困难，严厉打击之际，也能区别对待。 
　　赵荣昌道：“不要说了。” 
　　“只向书记请求，我不会跟别人说。” 
　　赵荣昌不吭声，起身走人。 
　　几天后，叶家福在医院里，从一份简报上得知坑垅村打假取得重大成果后，相关部门在上级督办下乘势而进，扩大战果。村主任李水圳等十余个涉嫌制假人员已经被拘，目前正在着力深挖李水圳身后的制假团伙头目，以及为其提供保护的人员，已经掌握一些线索，正在深入追查，不管涉及到谁，官有多大，都将严惩不贷。 
　　简报是常志文带过来的，她把它交给叶家福时一声不响，叶家福看完后放在一旁，无意中抬头一看，发觉她眼眶发红，表情有异。 
　　“怎么了?”叶家福挺吃惊。 
　　她说：“不公平。” 
　　“这没什么。” 
　　常志文不再说话，病房里忙前忙后，给叶家福倒水吃药。叶家福顿时生疑，觉得妻子情绪不太对，常志文有点小脾气，却不可能因为简报上几句不着边际的文字为丈夫如此不服。是不是还有其他什么让她感觉不公?这时有一群医生进了病房，做例行查房，叶家福赶紧先对付医生，把常志文放在一边。 
　　有一个人给叶家福打来电话。 
　　“叶书记千万别生气。那什么放炮，都是他妈的放屁。” 
　　叶家福不解，“放什么炮?” 
　　“叶副没听说?哎呀，多嘴了。” 
　　叶家福追问怎么回事?对方嘻嘻哈哈不明说，只讲那些人嘛，不能一般见识。 
　　“那些人是谁?你郭老板?”叶家福问。 
　　对方笑，“叶书记冤死我了，我有几个头?敢吗?” 
　　郭老板叫郭启明，是本市一大私企老板，早年从事建筑业，近些年企业扩张，经营范围扩大，进人多个行业，包括酒店业。郭启明擅长交际。特别会跟官员周旋，他与叶家福早就认识，打过不少交道，有事没事，常会给叶家福来个电话，自称向领导请安，满嘴汇报请示，传递若干小道消息，打听某个特别事项，显得很熟很近模样。其实他们心里都明白，彼此泾渭分明，从来都不是一回事。 
　　这天郭启明打电话找叶家福，报告了一个重要事项，即“放炮”，以示对叶副书记的亲切关怀。谁放炮了?放什么炮?为什么?郭启明却不具体说明，只让叶家福千万别生气，特别值此因公车祸，左臂骨折，还要帮乡亲说话的时候。 
　　叶家福问：“郭老板听到说什么了?” 
　　郭启明白嘲，如今当小老板其实跟当领导差不多，要是消息不灵，学习不到文件，看不到内参，不懂得巴结运作，哪里还有钱赚，只好白忙活，光吃屁。 
　　叶家福不听这个，追问：“你给我说清楚，放什么炮了?” 
　　郭启明兜圈子，就是不讲明白，只说他刚刚向领导学习，去了一趟长垅大山，走了一回叶副书记家乡的水泥路。叶副书记一定记得，这条 
 [2] [3] [4]

　　 
路当年是他的施工队中标修的，叶副曾经多次给他打电话，强调一定要保证质量。这么几年过去，叶副书记坐轿车也走过，坐越野车也走过，一定印象深刻，没的说，质量绝对没问题。听说叶副书记遇到车祸，他特地到现场看一看，确定与他无关，出事地点已经不属于坑垅公路，是在县道与村道的连接点之外，不是他修的。所以叶副不能怪他。 
　　“我怪谁了吗?”叶家福问。 
　　他哈哈，知道领导有水平，宰相肚里能撑船，肯定不会冤枉好人。 
　　收了电话，叶家福越想越觉疑心，即打了一个电话，找到了王平东。 
　　“你那里搞什么名堂?放什么炮?”他问。 
　　王平东骂道：“谁他妈吃饱了没事干，给叶副找麻烦。” 
　　他在电话里简单说了说。所谓放炮原来是放鞭炮，乡下人婚丧嫁娶，红白热闹的常见例行事项。这些日子叶家福家乡长垅山区一带不逢节庆，没有什么热闹，但是有人大放鞭炮，表示热烈祝贺。然后就有传说，越传越玄，讲这些鞭炮是为叶家福放的。叶家福有什么事情值得人家这么高兴?因为他在山间公路上翻了车，摔进沟里，断臂破相，几乎光荣牺牲，死于非命。 
　　“都他妈胡说八道。”王平东说。 
　　叶家福没多吭气，转而询问他老家还有什么情况。王平东说已经有几份明传电报一级一级传达下来，严令彻底整治制假窝点，从重从快惩办犯罪分子。县乡两级必须表明坚决态度，已经抽调二十几个干部进驻坑垅村，要求深挖严查，特别是挖团伙头目，幕后保护人，不管涉及到谁，官有多大。 
　　“叶副书记有什么指示?”王平东问。 
　　叶家福把电话关了。 
　　那天一整天，常志文注意到叶家福情绪低落，闷闷不乐。早些时候她自己也一样，又是红眼又是抱怨，让叶家福生疑，此刻她自己急了，问丈夫怎么了?感觉身体不舒服?叶家福摇头，只讲没事，不肯多说。晚饭后常志文回家取衣服、给女儿安排吃的，病房里没有其他人，叶家福给蔡波打了电话。 
　　“蔡副市长有空吗?”他问。 
　　蔡波在陪客人，是省里来的一位厅长。 
　　“一会儿我给你电话。”蔡波说。 
　　叶家福等蔡波这个电话，一直等到晚十一点，手机一再响铃，都是他人问候，没有蔡波任何声息。看起来蔡副市长真的很忙，会是忙得把叶家福的电话忘在脑后了?叶家福正在琢磨自己是不是主动再联系一下，病房门被推开了，蔡波走进门来。 
　　叶家福住院后，他已经到医院看过两次，今晚是第三次。蔡波跟叶家福也是同学，平时走得比较近。叶家福找蔡波还是那一件事：他老家。此刻躺在病床上，他心里很不安，很不放心。为什么不放心呢?担心下边那些人搞过头了，这种时候很容易搞过头，为了表示态度坚决，让上边领导满意，一再扩大打击面，弄不好还会伤及无辜。 
　　蔡波不赞成，“这什么时候?你还有心管这个?” 
　　叶家福当然可以不管，这件事无论搞得多么严重，偏僻小山村的平头百姓，抓多少判多少罚多少个，都不算什么大事，不会有太大影响和风险。这些家伙好事不做，坏事来劲，没几个本钱，胆大包天，跟着制假，违法犯罪，一朝遭受打击，依法严惩，倾家荡产只能算是活该，咎由自取，这个道理没有错，不能因为他们是叶家福的乡亲，就有权得到另眼相看，法外开恩。但是他们毕竟不是制假头目和主要得利者，只是被利诱甚至裹胁进去的普通百姓，不应当成为重点打击对象。必须狠狠打击，从重处理的应当是那些真正的坏人，大庄家，团伙头目。 
　　“这些话不该你说。”蔡波劝告，“让上边领导一听，你还真是你老家制假分子的保护伞，不把你一锅端了?” 
　　叶家福苦笑，“所以我求你出面帮助。蔡副市长地位高，说话分量重，不是山沟里生的，没有犯罪分子保护伞的嫌疑。” 
　　“你要我怎么帮助?” 
　　“可以请赵书记有个原则意见，也可以跟池长庚探讨一下，总能找到一点办法，不违背上级领导的要求，也掌握分寸，将为首坏人与其他小老百姓区别对待。” 
　　“什么小老百姓?穷山恶水刁民，从前当土匪，如今做假烟。” 
　　“他妈的，都是我乡亲。” 
　　“他们怎么认你?给你放炮，热烈庆祝叶家福翻车断臂。你不知道吗?” 
　　叶家福不把那当回事，无论给他送钱还是给他放炮，刁民也罢良民也罢，总归是他家乡的人，他没法站在一边袖手旁观。带人打进村的是他，他没手软。他们有难他也不能不管，就当命中注定，无可逃遁。 
　　蔡波问：“你跟赵书记谈过吗?” 
　　当然说过，挨了批评，小农意识，陷在自身情感里出不来。叶家福承认赵荣昌批评得对，但是没有办法，还是无法释怀。那怕老家那些个家伙放炮不是庆祝他断胳膊破相，是赌咒他一命呜呼，他还是得管他们的事。他知道自己没办法说通赵荣昌，只能找蔡波帮助，蔡波了解他。 
　　蔡波摇头，“我觉得不对，到底怎么回事?老叶你给我说明白。” 
　　“知道我在哪个点翻车?” 
　　“不就你那个坑垅公路?” 
　　叶家福告诉蔡波，翻车地点在山口处，这个地方别人不知道，他心里明白。早年间坑垅公路还只是一条土路，只能开拖拉机。有一年端午节，他的首任妻子，也就是李水圳的堂姐坐着一辆出山的拖拉机，从村里到乡里，那时他大学毕业才一年多，在乡党政办当小干事，妻子带着一包粽子来看他。路上出了车祸，拖拉机翻车，他妻子被压死在路沟旁，给他带的粽子全都染成了血粽子。 
　　“这回我就在那附近翻了车。”叶家福说。 
　　“哎呀，你可别跟常志文说。”蔡波道，“你会把她吓死。” 
　　叶家福说这件事只有蔡波知道，他不会告诉其他人。 
　　“再怎么说也是巧合，你心里明白。”蔡波帮他宽慰，“当年那里是土路，不是公路，所以肯定不是在同一个地点出的车祸，哪怕你想，那都做不到。” 
　　叶家福承认没那么巧，但是相距很近。 
　　“不要疑神疑鬼。”蔡波说。 
　　“我没那么敏感。” 
　　蔡波问他翻车时有什么感觉?叶家福称并没有特别紧张，越野车翻向路沟那时，他紧紧抓住车门把手，那是本能，心里奇怪地非常平静。当时他还问自己：“完了?”确实是那样，没有一点害怕，也不觉得对什么东西特别留恋。 
　　“事后才有点担心。”他说，“林强瘫痪了，我只是断了胳膊。这什么意思?官大命大?好人一生平安?” 
　　“你以为是什么?” 
　　“只怕不是好事。别是老天爷留着我，吃更大苦头?不动我，难道动我的什么人?真是那样，不如就在那里滚下去，当场死掉算了。” 
　　蔡波看着他不说话。 
　　“怎么了?”叶家福问。 
　　“你有问题。” 
　　叶家福笑笑：“有吗?” 
　　“让老家给伤了?” 
　　叶家福承认确实很刺激。打假烟打回老家，打定主意呆在车里发号施令，实在不愿意下车与乡亲面对，最终迫于形势，只能跳下车去应急。站在乡亲面前时心里特别不是滋味，他发觉眼前一张张脸面已经很陌生，他们的眼神很特别。 
　　“一直认为人不能忘本，自己正经做事，为人为官也算记着根本，没有对不起父老乡亲，不会让人指着脊背骂。”叶家福感叹，“事到临头， 
 [2] [3] [4] [5]

　　 
这才感觉不是那样。” 
　　“是什么样?” 
　　人家显然并不认同。对叶家福那些乡亲来说，一直以来他是本村在外最大的官，现在更多的已经变成“你们这些当官的”，跟他们并不站在一起，不再值得信任。这让叶家福感觉非常没有意思。 
　　“你怎么跟他们站在一起?难道一起去造假烟?” 
　　“那是另一回事。”叶家福说，“我当再大的官有什么用?给他们做过什么了?你去过，知道那儿什么穷样子。” 
　　“是你的错吗?” 
　　不管是不是，总是难以释怀。叶家福告诉蔡波，人都这把年纪了，做了这么个副书记，感觉却越来越不对，官做得越发不是滋味。彼此老同学比较了解，所以敢说一点心里话，请求理解。 
　　“你不该这么悲观。”蔡波说。 
　　叶家福称自己也清楚不对，但是情不自禁，难以自解。老家那些个家伙给他放炮，他当然不痛快，免不了也有自责，感到自己没尽到责任。坑垅村这件事，还要拜托蔡副市长帮点忙。 
　　蔡波道：“心思不要那么重，先管好你这条断胳膊。” 
　　他答应帮助叶家福做点工作，先从池长庚那里试试，合适的情况下，他也会直接跟赵荣昌提。叶家福这种心态别人也许不理解，他理解。彼此这么多年交往，他还不知道老叶是什么人?叶家福自己得掌握好情绪，不要陷进去出不来。 
　　“不会的。”叶家福不认。 
　　“常志文还好吧?”蔡波问。 
　　“她怎么?” 
　　前些天蔡波回家，看到常志文跟他老婆在家里说话，表情好像不太对。 
　　“问你老婆了吗?”叶家福问。 
　　蔡波摇头。 
　　两天后蔡波给叶家福打来一个电话，说已经找过池长庚了，也给县里打过电话，让他们注意掌握政策。坑垅村这件事已经给挂了号，上级态度明确，非常严厉，地方上不能暖昧含糊，必须坚决照办。当然掌握上也不是没有余地，他们会注意的。 
　　叶家福说：“谢谢。” 
　　“你嗓音不对啊。”蔡波很敏感。 
　　叶家福说：“没事，好好的。” 
　　哪里是好好的，那时候叶家福的情绪正低落至极点。 
　　这一次与常志文直接相关。 
　　叶家福一向心思重，那天晚上蔡波一问起常志文，他起疑心了。事实上此前他已经起过疑心，有一天常志文拿一份坑垅村打假进展的简报给叶家福，他注意到她眼眶发红，问过她，她用一句“不公平”搪塞，似乎是对叶家福可能无端受疑不服，因此叶家福没再多问。等到蔡波提起常志文去找他老婆，两人表情不太正常，叶家福猛记起早先那一幕，顿时心里不安。 
　　常志文一定有什么瞒着他。常志文与蔡波一家关系密切，常志文与叶家福相识结婚，牵线者就是蔡波的岳母，因此不能跟丈夫讲的事情，她可能与蔡妻讲。她有什么事必须瞒着叶家福呢?是不是事关她女儿，或者前夫? 
　　常志文的前夫因有外遇，常志文不能容忍，两人离婚，女儿归常志文，现在成了叶家福的继女。常志文的前夫是医院内科大夫，已经再婚，偶尔会设法悄悄与女儿见一次面。叶家福在与常志文结婚前有过两次婚史，都很不幸，第一位妻子是老家农村女孩，婚后不久因拖拉机翻车身亡，第二任妻子是他大学里的同学，在市二中当老师，与叶家福结婚后过了几年平静日子，却因不慎从自家阳台坠楼而成瘫痪，卧床多年后逝世。叶家福的第一任妻子去世时怀有身孕，第二任妻子则患不孕症，因此他没有孩子，视继女为亲生。他想不出女儿或者其亲生父亲此刻会有什么事让常志文这般为难。 
　　他问了常志文，再三追问，常志文终于说了实话。 
　　原来不是常志文的前夫或者女儿有什么事，是她自己。常志文在市交警支队机关工作，前段时间单位里组织工作人员体检，医生发现她左胸上有一个小硬块，怀疑是乳腺癌，要求进一步检查。因为叶家福很忙，常志文没有吭声，自己去医院再做检查，基本认定，需要尽快安排手术。她刚想跟叶家福商量，叶家福就出了车祸。 
　　“是这样啊。”叶家福说，“别紧张，这问题不大，早查早治，不碍事。” 
　　“那是啊，你也别担心。”常志丈说。 
　　夫妻俩都讲得很轻松，却不是真的。叶家福一听常志文说，他心里一抽，两个拳头一下子攥紧，一种疼痛直刺骨髓，但是他还得强作欢颜，似乎真是不要紧。常志文本人也一样，碰上这种事，心里哪里会轻松，但是她不愿表露，特别在叶家福车祸骨折、躺在病床上的时候。 
　　乳腺癌不是罕见疾病，早期发现，及时手术，治愈率还是相当高的。但是这件事对叶家福的打击极其强烈，比常志文本人还甚，远远超过病情本身。 
　　这里有一个历史因素：迄今为止，叶家福已经死过两个老婆，都不是善终。机关内外有人讲笑话，讥讽叶家福虽然会做官，却费老婆，人称他“制不住”，就是说他这种人是不能做官的，他每升一次，都得付出死个至亲的代价。这种说法无疑是无稽之谈，却为人们津津乐道，在当事者心里留下的阴影极其浓重。常志文查出患癌后抱怨“不公平”，那是说老天对自己和叶家福不公。这消息一出去，可以想见又会为多少舌头津津乐道，要是事情向极端发展，常志文病情严重，不幸猝死于手术台上，本市政法委叶副书记算什么?哪里是费老婆，简直比得上杀妻犯了。 
　　叶家福当天就离开医院，宣布出院，回家养伤。然后他给院长打电话，请求马上安排其妻手术，可能的话，帮助请一下省里最好的医生来做。费用他愿意自己支付。同时因为一些个人原因，请院长帮助保密，对外不要说。 
　　这里人多嘴杂，很难不传出去。”院长说，“或者到省里去做?” 
　　叶家福叹气，“我得工作，走不开啊。” 
　　“这恐怕，很快都知道了。” 
　　叶家福长叹，“听天由命，让人家去说吧。” 
　　一星期后常志文被推进了手术室。叶家福忐忑不安，守在手术室的走廊外。 
　　这时有一个消息传到叶家福的耳朵里。 
　　坑垅村正在加强整治。昨天夜里，位于坑垅村后山上，叶家福父亲的墓被人挖开，腐烂的棺板、尸骨被扔得满山坡都是。 
　　叶家福抱住脑袋，痛哭失声。 
　　 
　　3 
　　 
　　王平东说，问题不仅在于破坏生产，还败坏风气。那家伙喜欢良家，一个个勾引上山不过瘾，还公然入室强奸，弄出一窝一窝，长嘴粗毛，全是野的。 
　　大家哈哈哈。 
　　县公安局长王平东不是控诉某流氓团伙的罪行，是控诉野猪。他说，自从野猪成为保护动物之后，本县长垅山区一带已经成为野猪乐园，八戒王国，倒是山民成为圈养动物。野猪严重侵犯人权，糟蹋人类种植的地瓜、玉米等作物，把一片片山地拱得乱七八糟，甚至冲击乡村，伤害妇孺。人类所属的家猪权益也受到野猪侵害，四乡里村民的家养母猪蒙受野猪性骚扰，或于发情期被公野猪诱拐上山，非法拘禁，玩够了才放回来，也有家猪于光天化日之下被越圈而入的公野猪强奸。公野猪流氓行为的后果，就是家养母猪生出一窝一窝野猪杂种，均异常顽劣，很难管理，天生的流氓，但是瘦肉率很高，味道不错。 
　　王平东是公安局长，流氓滋事属其管理范围，野猪乱交与之无关，他为什么拿那个东西打趣，好像成了当前重大治安问题?原来他是在 
 [2] [3] [4] [5] [6]

　　 
推销自己的政绩。他告诉考评组人员，为了有效维护山区群众利益，保护群众生活生产的正常秩序，他协调林业部门，与山区数乡镇研究了一个办法，组织了一支山林执法联队，贯彻保护野生动物规定，同时也采取必要措施，防止野猪滋事。对胆敢伤人的野猪进行围捕惩办，对繁殖过多过快的个别野猪群体进行技术控制，以防止种群扩大，食物不足而大量毁坏农作物。这也是维护山区生态平衡。 
　　叶家福批评，“王局长说白一下，不要拐弯抹角，做学术论文。” 
　　王平东笑，承认有些话不好直说。什么叫“技术控制”?那就是拿枪打，几枪打死一头，抬下山分肉，这就是了。所谓“山林执法联队”说白了就是打猎队。组织一些人，配备几枝枪，经过一定训练，制定一些规则，平时养队于民，大家各自上班干活，一旦有事，发生野猪伤人的严重事件或者大片庄稼遭到损毁。经领导研究。认为必须处置，于是就办理相关手续，把人员召集起来，拉出队伍，开个车上山打猎。打猎这种事为什么归公安部门管?因为涉及用枪，枪支管理非常严格，由公安部门负责。 
　　“老百姓非常拥护，说我们组织打猎队是为他们做好事。” 
　　叶家福评价，“说了半天猪流氓，最后是这句话。” 
　　大家都笑。 
　　叶家福带着一队人到本县搞考评，这是本市政法系统的常规检查评比活动，每三年组织一次，叶家福这一组管三个县，王平东这里是本组最后一个点。按照本市惯例，考评完了，要给各县打分排座次，评出一二三等奖，有若干物质及精神奖励，各县都相当看重。这项考评由市政法委组织，下边是各县政法委负责，考评内容涵盖公安、法院、检察院等单位的工作，每到一县，这些单位都要去看。这天他们到了县公安局，听局长王平东汇报工作，这人除了正经工作，还喜欢讲些花边事项，于是就扯出了野猪和“山林执法联队”。 
　　有人问：“王局长这支打猎队都是些什么人?” 
　　王平东介绍，该队业务指导为本公安局，本局有一位退休副局长兼任队长，队员基本上都是县直机关企事业单位的转业退伍军人，也有若干乡村青年，必须经过审查，确保可靠，都受过军事训练，枪打得准，还必须懂得配合作战。队员带志愿者性质，如参加捕猎实战，酌情发一定补助。 
　　叶家福问：“枪支怎么管理?” 
　　“是我们集中管理。” 
　　王平东把大家领到公安局大楼旁一个小院子，这里原是旧仓库，现在暂辟为他的“山林执法联队”培训处，当天是星期天，工休日，打猎队员都在旧仓库培训，手持武器，练瞄准，练各种射击姿态，还保养武器，擦枪上油。队员们手中的武器比较陈旧，有几枝步枪，还有猎枪。王平东说，这里边有民兵武器，也有早几年收缴的民间枪支，从中挑出一批较好的，按照规定报经上级审批后，配备给打猎队使用。 
　　“打野猪用警棍可不成。”王平东开玩笑，“仿真枪也不管用，得真家伙。” 
　　叶家福要了一个队员手中的猎枪，举起来看看，扣了下扳机。这枪还新，擦得很干净，枪机击发感觉很正常。由于是训练，这里只有枪，不提供子弹，充分注意安全。 
　　叶家福抓住猎枪上的枪带往自己肩膀上一挂，背上枪，招呼大家，“走。” 
　　有人发笑，“叶副书记这是横刀夺爱。” 
　　叶家福问王平东：“舍不得借我用两天?” 
　　王平东笑道：“叶副喜欢玩这个?” 
　　叶家福的老家位于深山，野兽多，他小的时候，很多村民家里都有枪，他家里也有，是一枝土铳，装火药，打铁砂子。每年稻子成熟时。麻雀成群来抢吃，他父亲带着他到地里赶鸟，有时会放上一枪，声音大得像放炮，射出的铁砂子打成一个扇面，有时碰上了，一枪能打下十几个麻雀。后来年纪大点，学校放假的时候，他跟父亲一起上山打过猎，打过几只山獐子，也曾打过一头野猪。 
　　“现在没有了。”叶家福神色黯然。 
　　王平东点头。山獐野猪现在还有，但是民间土枪收缴销毁得差不多了，所以一旦野猪闯进村里，大家只好把门关上，拿钎担防身。 
　　叶家福没有应。他想的不是野猪或者土枪，是刚刚提到的父亲。他父亲过世多年，现在不只是人没有了，坟墓还被挖开，尸骨都不齐全了。 
　　他把肩膀上的猎枪取下来，还给擦枪的打猎队员，带着考评组人员离开了库房。 
　　第二天叶家福带队回到市区。隔天是星期天，他去办公室看材料，突然门被敲响，王平东走了进来。 
　　“找叶副汇报一下工作。”他说。 
　　叶家福不解，“前天不是刚汇报过?” 
　　王平东说前天人多，有些事不便多谈，所以今天专程到市里单独汇报。 
　　他谈的事情确实比较敏感，与叶家福的家乡坑垅村相关。 
　　坑垅村制造假烟案的查处目前已经告一段落，这个案子牵扯面相当宽，上级非常重视，办起来却不太容易，其特别难办之处在于案发于本地，根子却在外头。坑垅村这种山沟穷地方，哪里有制造假烟所需要的巨额资本?怎么可能有制造技术和机械?更别说运输、销售网络。所有这些都属于“大庄家”，坑垅村实际上只因为地处深山，比较隐蔽，村民穷困，急于致富而被大庄家看中。大庄家利用坑垅村的地盘制假，采取吸股等方式把村民绑在自己的烟机上。由于事涉暴利，大庄家的保护手段极为严密，在前台活动联络安排的都是其代表人，老板则隐身事外，绝不轻易出面。因而一旦事发，首当其冲受到直接打击的不是大庄家，而是坑垅村民。办案人员试图通过坑垅村参与制假人员查找背后人物。一直未能掌握准确线索，村民并不知道大庄家究竟是谁，不知道这个制假系统的控制者是一个人或者有一伙人，只知道有一个“老曹”，这是个中年男子，理光头，制假的所有事项都是通过这个光头“老曹”。在坑垅村打假行动之后，“老曹”立刻消失不见，办案单位一边想办法寻找线索，一边必须根据已经掌握的情况尽快处理参与制假人员，对上级才能有一个交代。抓不住外边大的，只能先处理里边这些小的。 
　　叶家福说：“这什么意思?大庄家打不着，打小百姓顶账?” 
　　王平东苦笑，“叶副，真是没办法对你交代。事情也不是我能定的。” 
　　他说的也是。类似案件涉及多个部门，不只是公安一家，相关领导和办案部门都有压力。王平东说他们已经多次研究，想了很多办法，尽量掌握好政策，把一般参与者与负责任者区别开来。李水圳等几个参与程度深的早被抓了，李水圳本人受审时已经坦白，他先后拿了“老曹”六七万块钱。“老曹”主攻他，把他拉下水，这才得以在坑垅村建立窝点，因此李水圳看来难逃制裁。 
　　“叶副有什么交代?”王平东问。 
　　叶家福摇头。 
　　类似案件按规定由责任部门办理，政法委并不具体办案，不应当越权。哪怕管得着，叶家福也不合适发表指导意见，因为事涉自己家乡和亲属，尤其应该回避。从程序上说，王平东可以向本县县委主管领导汇报案件进展，业务上的问题可以向市公安局请示，却不需要向叶家福汇报。他跟叶家福通气基本上是个人行为，表示自己对领导很尊重很够意思，他询问叶家福有何交代更多的还是客气。 
[2] [3] [4] [5] [6] [7]

　　 
　　“李水圳这件事我还会从其他途径继续想办法做工作。”王平东说。 
　　叶家福表态，对李水圳的事情他不会说三道四，因为李是他的姻亲，该怎么处理就怎么处理，依法办事。他表达过坑垅村假烟案处理的个人意见，主要考虑的是对一般村民，并不是要为自己的亲属开脱。 
　　“我明白。”王平东报告，“另外那件事也已经有些进展，我要求他们抓紧，一定要尽快查个水落石出。” 
　　什么事呢?祖坟，叶家福父亲的那一把老骨头。 
　　当着王平东的面，叶家福一下没忍住，眼泪掉了下来。王平东一怔，不敢再说话，叶家福咬紧牙关，拿手掌蒙住眼睛，使劲压了下来。 
　　“叶副，叶，叶。” 
　　“你说吧。”叶家福回答，“我没事。” 
　　王平东继续汇报。 
　　叶家福的老家坑垅村，李姓是大姓，姓叶的只有叶家福一门。叶家福是祖父一辈才从外边迁进来的，其祖父生有两个儿子，叶家福的父亲是老大，叶家福有两个姐姐，都嫁到外村，他是家中唯一男孩，出来当了官。叶家福的叔叔也已过世，两个堂弟先后离村谋生，一个在县城当小学教员，一个在乡里开车。叶氏一门已经没有什么人在坑垅村生活，通常只在有事，或清明扫墓才回村相聚。叶家福父亲的墓给人扒了后，当晚消息传来，隔天他就赶回村里，直接去了坟地，跟先行赶到的堂弟把遗骨收拾起来，按乡间习俗，用俗称“金斗”的骨瓮装好，找地方另行安放。当时那种情况，不能惊动太大，叶家福没在村里停留，办完事黯然下山。这件事虽然不像车祸伤筋动骨，对叶家福情绪的打击却非常沉重。王平东得知后，不需要谁交代，即下令进村办理假烟案的干警当作办案重要内容认真追查。干警们经过多方调查，初步锁定两个年轻人，认为极可能参与作案，两个年轻人均有前科，一个因盗窃，一个因打架被治安处理过，是村里的问题青年。两人均参与制假，属一般人员，据说都亏了几万本钱。干警们认为这两人除了泄私愤，可能还受到唆使，唆使者有可能是本村心怀不满者，也可能与“老曹”以至大庄家有关，正在朝这方面侦察。 
　　叶家福擦擦眼睛，明确表了态，“这个事到此为止。” 
　　他不让王平东继续查挖祖坟事件。制假案是公务，按管理权限处置，他不发表意见。挖坟这件事主要牵扯他个人，他可以说话。他不想因为这件事抓人关人，不管怎么说，那些人是他的乡亲。 
　　“叶副，他们也太他妈猖狂。不说我们听了非常愤怒，村里老小听了也都骂，说哪个缺德鬼干的，太过分了。”王平东说。 
　　叶家福道：“你听我的，这事你们别管了。” 
　　“叶副这么好的领导，不该吃这种亏。” 
　　叶家福摆手让他打住。 
　　王平东临走前，从公文包里拿出一份材料，双手捧着，递送给叶家福。 
　　“考评这件事对我们很重要，请叶副多指导。” 
　　叶家福没吭声，拿起王平东送交的材料翻了翻。材料没什么特别，是他们公安局今年工作的基本情况。 
　　“主要工作前天都已经汇报过了。”王平东解释，“叶副去局里视察时做了重要指示，我们认为很好，办公室重新把材料整过，按叶副的意见理清楚。” 
　　叶家福说：“你放着吧。” 
　　“请领导一定关心。” 
　　叶家福没吭声，点了点头。 
　　“有件事还得请叶副支持。” 
　　什么事呢?他的“山林执法联队”，或称打野猪队。这支队伍工作量不小，很受欢迎，也取得了一些战果。那天叶家福等领导去看望大家，队员们非常高兴，决心继续努力战斗，不负领导重望。队员们听说叶副书记是本县长垅大山里的人，年轻时也打过野猪，大家很激动，希望叶副书记能找个时间，亲自带领他们上山，在叶副书记当年战斗过的地方继续战斗，围捕野猪，为群众排忧解难。 
　　叶家福批评，“一套一套的，还是学术论文。你不能说直一点吗?不就是请我一块上山打猎嘛?” 
　　王平东哈哈，自嘲，“跟领导说话总得讲究点。” 
　　他再三强调，他的“执法联队”打野猪不是为了吃那一口，是解救受骚扰为野兽所苦的家猪及村民们，各相关指标、捕猎手续齐备，法律上绝无问题。现在有的领导喜欢钓鱼，假日里让下边人安排去水库河沟水边玩鱼竿，那纯粹是私人休闲活动，动一动，散散心。率领执法队上山打野猪也有动一动散散心的效果，却是为人民服务，当志愿者，意义不一样，重大得多。 
　　叶家福笑笑，表了态。感谢王局长和打猎队队员盛情相邀，这件事以后有机会再说吧。打野猪不容易，很专业，需要枪法好，心理素质强，还需要战术配合，他小时候参加过，知道不是当领导就能干。 
　　“这个我明白。”王平东说。 
　　他忽然起身离开，走到外边走廊去。转眼间他抱着个帆布包走了进来，帆布包是特制的，长条形，比装网球杆的那种袋袋要长一些。王平东把帆布袋的拉链拉开，里边装着的却是一枝猎枪。 
　　就是那天叶家福参观他的“山林执法联队”时，往肩上一挎，做出打算背走模样的那枝猎枪。 
　　王平东说，这枝枪借叶副书记摸几天，可以抽点时间，练一练瞄准和扣扳机。叶副虽然管政法，不像警察要上街执勤，不需要佩枪，估计早就不摸这东西了，因此可能要增加一点枪感，到时候才好带队上山打野猪，为民除害。 
　　叶家福看了猎枪一眼，说了一句：“嗨，我就是开个玩笑。” 
　　王平东说：“也不是什么真枪，顶多算个大玩具。” 
　　他告诉叶家福，可以办的手续他都办了，没问题，叶家福尽管放心。他还取出一盒猎枪子弹，说需要实弹练习时给他一个电话，他来安排，去靶场也行，也可以直接上山去打。如果叶家福不需要这枪，那也不急，他明天到省里有事，把根猎枪塞在警车后备箱带到那里毕竟不好，就先寄存叶副这里，回头他再来取。 
　　叶家福点点头。猎枪留了下来。 
　　那天上午叶家福再没干其他事，他把办公室门锁紧，在自己的办公桌上拆解那枝枪，然后再组装回去。叶家福平时不怎么摸枪，但是出于早年的数学训练，头脑缜密，逻辑感觉很清晰，能记住每一个零件及其周边关联，拆装一枝猎枪对他不是难事。 
　　他不知道自己为什么想要做这件事。 
　　中午叶家福离开办公室，走之前他把那枝猎枪收进文件柜里，枪身比较长，文件柜里不好放，他把柜里的一个隔板拆掉，把猎枪装了进去。 
　　回到家时，常志文没吃饭，还在等他。 
　　常志文在接受化疗，已经做了一个疗程，人非常消瘦，头发掉得快光了。这些日子她母亲住到这里照料她，女儿则送到孩子的大姨家住。叶家福每天回家，面对妻子，总是脸上带笑，东扯西拉，尽量显得轻松，心里却一如既往，有如刀绞。 
　　常志文说：“老叶你千万要撑住。” 
　　“怎么说我?是你在化疗。” 
　　她只怕叶家福，工作压力这么大，还有家乡那些事。她也真是，早不病晚不病，这个时候手术，给叶家福再加一层压力。 
　　“说得就像你的错。”叶家福笑，“你让我怎么检讨?” 
　　常志文说：“最怕就是这个。” 
　　她知道那些无稽之谈，他们俩刚认识时就有人警告过她，叶家福人好，但是好别人不好自 
[2] [3] [4] [5] [6] [7] [8]

　　 
己，制不住，费老婆，找他当老公不是自己找死吗?当时她不信，说自己是警察，不怕那个。 
　　“现在终于信了?”叶家福问。 
　　“死了我也不信。”她说，“也不许你信。” 
　　叶家福摸摸她的光头，百感交集。 
　　“老叶你可千万撑住。”她再三强调。 
　　叶家福说现在的关键是她必须撑住。他知道化疗放疗都非常痛苦，她正在经受煎熬，他愿意这一切都发生在自己身上，而不是她，那样的话才算公平一些。事情这样发生，他心里格外难受，但是既然发生了，他们就得经受起来，他说过无数次了，只要她撑住了，他就能撑住。她要是撑不住，他不知道自己会怎么样。 
　　“我听领导的。”常志文强化欢颜。 
　　几天后的一个深夜，郭老板郭启明给叶家福来了个电话。 
　　郭老板说，这种时候斗胆给领导打电话，因为有一件事他得在第一时间报告，免得做在后头，让别人先抢了人情。也不能让叶副书记认为他就是个乌鸦嘴，舌头一动，只有长垅大山放鞭炮幸灾乐祸那种坏消息。 
　　“这回是好消息：你堂弟那个事我摆平了。” 
　　“哪个堂弟?” 
　　“我昏了，哈。” 
　　原来说的是李水圳，叶家福前妻的堂弟，坑垅村现任村主任，因参与制假被捕。当年郭启明的公司承建坑垅公路，与李水圳认识，知道他与叶家福的关系。这一次李水圳犯案，其妻找郭启明帮忙，尽管叶家福没有交代，郭还是很当回事，出手相助。李水圳这件事的关键在上头，李入案后认罪交代态度很好，有立功表现，罚款什么的也都想办法交清，只因为坑垅村制假案上边挂了号，大庄家一时抓不到，必须先重处李才能交代。郭启明托人从省里做了工作，一直找到更上头去，经过努力，上边领导口气有些松动。恰好这一段时间捷报频传，其他地方又打击了几个假烟窝点，都比坑垅村这个大，因此领导和舆论的注意力都转过去了，坑垅村不再那么突出。郭启明已经请重要人物出面给县里打了招呼，看来李水圳这事会得到比较稳妥的处理。 
　　“给叶副报告一下。”郭启明哈哈，“请叶副放心。” 
　　叶家福问：“我什么时候不放心了?” 
　　他想起几天前王平东的话。王平东提到还会通过其他途径为李水圳想办法，难道其所谓其他途径就是郭启明? 
　　郭启明知道案子发生后叶家福替乡亲说过话，却没有为自己前妻的这个堂弟讲过一句。叶家福越是不说，别人当然越应当帮忙，他郭启明做那些事都是出于志愿。今天给叶家福打电话，也不是邀功讨赏。自认为功还是有的，赏就不必了，大家早都认识，领导和小老板虽然不是一路，他对叶家福的为人为官还是很佩服的，知道叶家福近来里里外外不太顺，他不能帮大忙，也想帮个小忙。李水圳这件事叶家福有个数就成了，不必放在心里，也不需要说什么做什么，听其自然吧。 
　　“另外还有个事，顺便提一提。”郭启明说。 
　　其实并不顺便，这应当是他当晚打电话的主要目的。 
　　“王平东局长很不错，叶副书记多关心啊。”他说。 
　　叶家福问：“他是谁的堂弟?” 
　　郭启明笑，表白说王平东跟他绝无亲戚关系，当然也不是叶家福哪位夫人的堂弟，但是谁不知道王局长最听叶副的?当了叶副老家的公安局长，替叶副书记管家护院，还是挺尽责的。如今干什么不需要自己人?赵荣昌在本市当书记，要是没有叶副这样的自己人，能干好吗?所以于公于私，叶副都应当关心王平东。 
　　“这件事叶副管得着，关键时候还得说说话。”郭启明说，“特别是赵书记那里。” 
　　“郭老板手伸长了吧?”叶家福说，“这种事也管?” 
　　郭启明哈哈笑，说他一个小老板，又不是市委常委，哪里管得着干部任用这种大事，他只是向领导推荐一个好干部。如今这种事都要听民意，小老板为经济发展做贡献，纳税加上创造GDP。还要出钱出力服务各级领导，所以小老板意更是民意。 
　　叶家福说：“郭老板这么有心，可以写个推荐意见给我。” 
　　郭启明大笑，“这是要谁死啊?我哪里有资格。” 
　　事情点到为止，郭启明在电话里向叶夫人请安，然后挂了电话。 
　　当时常志文还没睡，她问：“郭启明做什么啊?” 
　　叶家福感叹，“处理车祸呢。” 
　　事情确实与车祸有关。叶家福率队打假，在老家山外遭遇车祸，摔断左臂骨头那一天，同车还有一位市公安局的副局长林强，他运气差一点，没给摔死，却成了瘫痪，无论工作还是职位都留下一个空缺。市公安局不同于一般单位，任务很重很具体很直接，几个副局长各管一摊，都忙得团团转，林强的空缺确实需要尽快补上。 
　　前些时候，按照市里的安排，市委组织部和政法委抽人组织一个小组下到各县，对各县公安局领导班子做了一次摸底。以摸底为名，表明不是正式考核，只是为相关干部工作做前期准备，但是外界盛传摸底的真正意图是了解县局工作情况和民意，准备物色提拔一名市局副局长，补林强之缺，于是有人就此开始运作，包括王平东。工作小组在王平东他们局开了一个中层干部会议，给与会者提供了几张表格，对局领导班子进行测评，同时推荐干部。王平东他们那里出席者共三十七名，王平东得了满堂红，三十七张推荐票，推荐担任的职务居然都写上“市局副局长”，无一例外。这个情况不正常，因为工作小组公开说明的意向是了解县局领导班子状况，推荐也不指定方向，哪怕王平东在自己这块地盘确实很得民意，如果没有事前做工作，也不可能让大家统一把他往一个职位上填。其他县没出现这种情况，推荐表上五花八门，多只填写“同意提拔”，很少有人直接建议提到哪个位子。 
　　因此当时一听汇报，叶家福就在心里摇头，认为王平东太急功近利，手法也太粗糙，如此运作，恐怕更具负面效果。王平东在本市各县局长里，属于本事比较大，资历也比较深的一个，具有相对优势，但是如果他弄得过头了，为人们所质疑，一旦追查，可能非常不利。 
　　前些天叶家福带队下去搞例行的政法工作考评，为什么王平东那般重视，汇报工作，准备材料，最后还要改一改，亲自上门送到叶家福的办公室?他自称，“考评这件事对我们很重要。”说得也没错，他是把这次考评与自己的升迁加以联系，如果考评中本县公安工作被打了低分，显然对他的提拔不利，王平东此刻需要在每一个环节上都多加小心。他下令追查扒墓肇事者，包括把一枝猎枪背到叶家福办公室，都是在努力对叶副书记示好，因为叶家福是政法委副书记，能够说上话，特别是叶家福后头还有一位赵荣昌，这就更具分量。但是王平东与叶家福谈话时，还得做“学术论文”，兜个圈子，请求关心，不敢讲得太白太直截了当，因为毕竟是下属，只能说到那个程度，彼此心知肚明。王平东觉得这样不够，还是需要有个人替他把话挑明，这就找到了郭启明。郭启明是商人，却又大量结交政界人物，跟谁都混得熟，话比较好说。 
　　郭启明这个电话让叶家福感到有些意外，据他所了解，以往王平东与郭启明并没有太多来往，如今倒是肝胆上了，让郭老板甘愿为之出马效力。这种事当然也不奇怪，只要互有需要， 
[2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9]

　　 
任何人都可能走到一起，郭老板是商人，擅长投资交易，所谓无利不起早，他办的事情都会有其目的，不太可能是志愿者。 
　　因此郭启明自称帮助李水圳摆平案子，让叶家福听来非常不是滋味。 
　　后来那段日子里，常志文的病情很不稳定。她白天到医院接受治疗，晚上回到家中休息，化疗的反应相当强烈，病人自己苦不堪言，家中陪伴的亲人也给折腾得疲惫不堪。有一天晚上，常志文夜间起床，叶家福扶她上卫生间。她感觉恶心，伏在马桶边呕吐，而后忽然摔倒，人事不省，倒在卫生间地上。叶家福把她抱回床上，立刻打了急救电话。十几分钟后救护车赶到，把常志文送进医院。叶家福在急救室守了一夜，直到凌晨时分常志文醒了过来。 
　　她有气无力，告诉丈夫她很难受。 
　　叶家福说：“你很勇敢。” 
　　她眼泪掉了下来，“实在受不了，不如死了好。” 
　　叶家福问：“那我怎么办?” 
　　她无语，只是哭泣。 
　　常志文的母亲赶到医院接班陪病人，让叶家福回家睡一会儿。叶家福起身离开，时间不到七点，他没有回家，直接去了单位。 
　　他已经一宿没有合眼，但是此刻哪里还睡得着。除了因为一个来小时后就到上班时间，还因为满心悲伤。当晚把常志文送进医院，值班医生检查后，认为病人不应当反应这么厉害，情况比较异常，很不乐观。叶家福听得心里阵阵发凉。 
　　常志文看来是撑不住了，老天很不公平。 
　　清晨时分，窗外的光线投进办公室，叶家福面对窗口，独自在办公桌后边枯坐，上班时间还没有到，整座办公楼静悄悄的，显得特别冷清。他感觉特别疲倦，是一种深深渗入骨髓，已经不堪忍受却又无穷无尽，难以继续面对的疲倦。 
　　他走过去拉上窗帘，办公室顿显暗淡，有如他的心情。窗子边就是文件柜，他从柜里取出那枝猎枪，放在办公桌上，淡淡晨光中，猎枪枪身闪着光泽。 
　　他抓住枪管，让枪倒过来，枪托朝外，枪口对准自己。看着黑洞洞的枪口，他对自己摇了摇头，“长了。” 
　　猎枪枪管有一定长度，反向朝自己，手臂不够长，手指头无法够着扳机。有没有办法解决这个问题?很简单，就是用脚指头。历史上如此对自己使枪的人比比皆是，“轰隆”一声，一瞬间一了百了，准确有效，没有太大难度。 
　　叶家福脱掉右脚的鞋子和袜子，用两手抓紧枪管，枪口伸进嘴里，抬起脚掌，把脚拇趾伸进扳机圈，他感觉到脚拇趾上传递出来的一股凉意。 
　　“就这样。”他对自己说。 
　　他稍稍用力，踩动扳机，“嗒啦”，他听到了扳机的轻扣声。 
　　这是模拟，或称模仿。猎枪里没有子弹，子弹盒还锁在他的抽屉里。 
　　他的手机在这时突然响铃。 
　　是蔡波。 
　　“你在哪里?”蔡波问。 
　　叶家福说：“我在办公室。” 
　　“这个时候去那里干什么?看文件?” 
　　叶家福看着猎枪的枪口，“不看文件，看个东西。” 
　　“什么?” 
　　叶家福告诉蔡波，有人借给他一个大玩具，在办公室藏着，没时间玩。昨晚家里有事，折腾一宿，一直到早晨，突然觉得非常疲倦，很想彻底放松一下，于是跑到办公室把东西找出来，还没玩呢，蔡副市长的电话就追过来了。 
　　“有什么重要指示?”叶家福问。 
　　蔡波哎了一声。果然有重要指示，跟王平东有关。 
　　“这家伙找死啊，这么拚命找人。”不听蔡波说事，叶家福就骂，“没准不找还成，找倒找坏了。” 
　　蔡波问：“老叶这说什么?” 
　　已经有人以“知情者”为名写信，反映王平东借上级派员摸底之机大做手脚，让手下中层干部推荐他当市局副局长。据说王平东警告自己手下干部，称哪个没写他名字，他会知道。这家伙这么干怎么行?急功近利，手段粗鲁，只会把自己毁掉。 
　　蔡波听叶家福说，好一会儿不讲话。 
　　叶家福问蔡波，是不是王平东找上蔡波，让蔡副市长亲自出面推荐?为他说话?蔡波哎了一声，感叹道：“现在顾不着那个了。” 
　　此刻不说王平东还能不能当市局副局长，只怕一不留神连身上的警服都得给扒掉，什么都没有，只剩个光屁股。王平东刚刚出了件意外，他直接给蔡波打了电话，请求蔡波帮助，蔡波找到叶家福的头上。 
　　叶家福大为惊讶，“他出事?怎么你知道我不知道?为什么直接找你?前两天还跟我叶副长叶副短，转眼不认识我了?” 
　　“他不是怕你嘛。” 
　　“不怕蔡副市长?” 
　　“反正他找我。” 
　　王平东出什么事呢?就在前天晚间，他在一个“高档消费场所”不慎惹上麻烦。所谓“高档消费场所”是反腐文件的说法，讲直接一点，就是一家高级度假村，该度假村并不在王平东管辖地盘，也不在市区，却在象山半岛，那个地方正在兴建工业开发区，到处尘土飞扬，修码头盖厂房，有先知先觉者抢先占领地盘，建起了一家兼有宾馆、餐饮、桑拿设施的度假村，为建设者、考察者和前来度假者提供生活服务，包括夜生活服务。王平东跑到那里“高档消费”，该地认识他的人不多，不像他那个县，不说个个知道王局长，至少感觉脸熟。王平东去高档消费不会花自己的工资，使用公安行政经费也不合适，需要有人为他买单，这个人是谁?郭启明郭老板，这件事对郭老板只是举手之劳，因为那家度假村就归在郭老板旗下。 
　　却不料王平东在象山度假村翻了船。他在度假村与郭启明等人吃饭，然后桑拿，当晚住在度假村里，隔日清晨自己开车返回县局上班。王平东离开不久，当天上午，有一个女孩跑到象山开发区公安分局，举报王平东强奸。女孩宣称手中掌握有王平东强奸她的证据，她还持有王平东一张名片，赫然标有王的职务和电话。 
　　事情麻烦了。象山开发区为市政府直辖单位，象山开发区公安分局为市公安局直属分局，与王平东管辖的县公安局互不相属，是兄弟单位。女孩报的案涉及邻县公安局长，象山公安分局按规定立刻向市局报告。由于还不能确定是否诬告，女孩手中的名片是否有假，市局严令迅速了解，高度保密，准备在情况大体明朗后才向相关领导报告。这时王平东已经从度假村那边听到了消息，他给市局和象山分局都打了电话，并直接给蔡波打电话告急，称自己当晚酒后不敢开车，在度假村里住了一夜。虽然醉得比较厉害，不能完全记得自己干的所有事情，但是并没有与什么女人发生性关系。 
　　叶家福不禁脱口骂：“他妈的，野公猪下山。” 
　　蔡波不解，“什么?” 
　　叶家福不做具体解释。 
　　蔡波说：“老叶，这事恐怕马上会报到你那里了，你得帮助把握一下。” 
　　“把握什么?” 
　　蔡波认为情况还在调查之中，在真相还没搞清楚之前，应当冷处理，不要情绪化，不要搞得沸沸扬扬，那样的话影响太坏，无论哪一方面都非常不好。 
　　“特别是你，千万冷静。”蔡波说。 
　　叶家福问：“这奇怪了，怎么说?” 
　　根据蔡波得知的情况，举报王平东强奸的女孩今年十九岁，刚成年不久，已经在公安部门留有案底，曾经当过洗头妹，因卖淫被拘留罚款。这女孩不是象山本地人，也不来自外省外市，她是叶家福的乡亲，出自长垅大山坑垅村。 
 [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10]

　　 
　　叶家福只觉得浑身发抖。 
　　没等他吭声，电话铃响了，是办公桌上的座机。 
　　蔡波在那头听到了电话铃声，“有人找你?” 
　　叶家福看了一眼电话显示屏，“我老婆。” 
　　蔡波说：“我们先说这些。” 
　　蔡波挂了手机，叶家福拿起办公室的电话。 
　　常志文从医院把电话打到家里，家里没人接。挂叶家福手机是忙音，于是打了办公室的电话。 
　　“老叶你没事吧?”她问。 
　　叶家福问：“你感觉怎么样?特别不舒服?” 
　　她很后悔，特别不放心。刚才在医院里，她告诉叶家福自己受不了了，不如死了好。那不是真话，她会撑住的。叶家福也一样，他们都要撑住。 
　　 
　　“我知道。嗯。”叶家福应了一声。 
　　“办公室有人找?”她听出叶家福声音异样。 
　　“嗯。” 
　　“你忙吧。”她放了电话。 
　　叶家福看着桌上的猎枪，用拳头堵住嘴巴，没让哽咽应声而出。 
　　 
　　4 
　　 
　　王平东案一波三折。 
　　在叶家福得到消息的第二天，这个案子发生戏剧性变化，前一天报案的女孩再次来到象山公安分局，改口称自己昨日报案有误。那天晚上她在度假村桑拿房接客，与一个客人发生冲突，她非常不痛快，从客人上衣口袋里偷了张名片，举报对方强奸。她不能肯定拿的是客人自己的名片。客人自称姓陈，让她管他叫陈老板。 
　　市公安局长亲自带着象山分局局长到市政法委汇报情况，叶家福请池长庚安排时间，一起听汇报。他们汇报期间，叶家福始终一声不吭。脸上毫无表情。汇报之后，池长庚问叶家福有什么看法，叶家福蹦出三个字，“有疑点。” 
　　什么疑点呢?女孩先后说法的矛盾。报案时女孩一口咬定强奸者为王平东，并出具名片为证。现在改口了，不能肯定，还讲出一个陈老板。如果客人确实对女孩声称过自己的姓氏和身份，女孩最初报案时不会不提及，但是没有。这就是疑点。 
　　“你认为该怎么办?”池长庚问。 
　　在场的几个人都明白，此刻有两种选择。一种以女孩首次报案时的说法为依据，这就要把王平东视为嫌疑人，一个现职县公安局长涉嫌强奸，无论如何极具爆炸性。另一种选择以女孩后边的改口为依据，作案嫌疑人为未知人物，王平东不作为主嫌，案件可以作为通常同类刑事案件处置，视情况发展再说。此刻两种选择都有理由。 
　　叶家福态度明朗，不放过王平东，尽管王平东与他素有往来，而且蔡波在第一时间给他打过电话。叶家福认为应当彻查，不要因为报案人改口就不当回事。强奸是刑事犯罪，一个县公安局长涉嫌，情况非常严重。事情不可能不传出去，当事者的家人，她身边的朋友，其他有关无关者，会有一些人知情，他们都有一张嘴，弄不好会沸沸扬扬，搞得极其被动。女孩报案肯定事出有因，改口也不会没有缘故，如果她的改口是受到逼迫利诱，那会成为隐患，可能酿出大事。因此这案子不能当作通常刑事案件，要高度重视，组织力量迅速查实，先查王平东。如果王平东确实与此事无关，查清案件就还他一个清白，如发现疑点就一追到底。 
　　“他没有否认自己当晚在象山，存在作案时间。”叶家福说。 
　　象山分局局长报告，王平东是自己开车去的。公路收费站有监控录像，进出象山半岛的车辆都有记录，他确实没办法否认案发期间自己在那里。 
　　叶家福建议，案子发生在象山开发区，应按管辖权由象山分局查办。报案者不是声称掌握有案犯强奸她的证据吗?那是什么?赶紧掌握住。因为涉及到内部人员，还是个公安局长，这个案件应当列为重要案件，由市里督办，办案和进展情况必须按督办规定及时向市里报告，必要的话。应由市公安局组织力量直接介入办案。 
　　“需要这样吗?”池长庚似有疑问。 
　　叶家福坚持。他还说自己与王平东比较熟悉，事发之后，王平东不敢找他，请出领导传话，怕影响太坏，请他“帮助把握”。他考虑再三，认为这个事情不认真对待不行，出于个人关系，碍于个人情面，把事情包起来拖下去或者试图大事化小小事化了，那是不应该，不能允许，也是做不到的。一旦事情失控，谁都承担不了责任。这是对大家，也是对王平东本人负责。 
　　池长庚开了句玩笑，“叶副这张嘴不鸣则罢，一鸣吓人嘛。” 
　　叶家福说：“只是个人看法。” 
　　池长庚即发布指示，这件事他会向赵书记紧急报告。象山公安分局不要耽搁，抓紧办案，及时汇报，严格保密。根据现有情况，不能确定王平东就是嫌疑人，但是需要重点注意他，是否需要采取特殊措施，待情况比较明朗再做决定。 
　　当天卞午，叶家福接到赵荣昌秘书的电话，“赵书记让你过来一下。” 
　　王平东这件事已经到了赵荣昌那里。 
　　赵荣昌问一个情况：“王平东跟蔡波关系比较好?” 
　　叶家福有数了：蔡波一定也找过赵荣昌。 
　　叶家福告诉赵荣昌，王平东跟蔡波以往曾有比较深的工作关系，至今交往多，走得近。外边有人开玩笑，说王平东三天两头进菜园子，这是说他经常找蔡波，是蔡的人。由于这个因素，他觉得更需要把事情查清楚，以免授人以柄。 
　　赵荣昌点头，又问：“听说报案女孩是你老乡?” 
　　已经证实那女孩是坑垅村人，在象山度假村打工，有卖淫前科。目前还不清楚女孩的具体情况。叶家福离家多年，年轻一辈基本不认识，家长可能会认识，但是还不知其家长姓名。家乡女孩出这种事，他感情上确实不舒服，但是不会影响他的态度和判断，这种事该怎么办就怎么办。 
　　赵荣昌认同。如果这个王平东有问题，按法律规定，按程序要求，照办。具体办案有责任部门，有分管领导去管，作为书记，他注意大的问题。 
　　赵荣昌点到为止，并不多说。赵荣昌一向是这种风格，他所谓“注意大的问题”说来抽象，其实很具体。王平东这件事算不算“大的问题”?这要看情况，如果与赵荣昌所关注的大事没有太多牵扯，那就是一般个案，他不会去多管。 
　　“你也一样。”赵荣昌转而说叶家福，“也要大处着眼。” 
　　“我什么呀，乡下人，跟赵书记没法比。” 
　　“不要你比，要你有意识。” 
　　赵荣昌说叶家福没忘记自己是乡下人，很好，知道根本，但是不够。眼下叶家福不是在他的坑垅村种地，是在政法委管事，不能困扰于乡里乡亲、假烟处理、祖坟风水一类问题，也别让什么“制不住”、“费老婆”之类乱七八糟鬼话所影响。 
　　“我对你现在的情况很不放心。”赵荣昌提醒，“除了外部因素，还有你的个性。” 
　　叶家福苦笑道：“我没事。” 
　　在赵荣昌面前他不多说。那些日子他确实非常难熬，特别是妻子常志文的情况很不乐观。她又住进医院，进行下一个疗程治疗，身体的反应已经不像早先那么严重，但是非常消瘦，变了形，感觉很虚弱，说话有气无力。她告诉叶家福，她不知道自己靠什么才能继续撑下去，也许他明天一早醒来，她已经走了。 
　　“可以走得这么容易吗?”叶家福不接受。 
　　叶家福玩笑似的，称老天爷对他们很不公平，他心里十分不服，已经狠下决心，无论如何一定要把她拽住，绝不接受其他结果。现在他 
 [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11]

　　 
不担心别的，只担心常志文自己，他决不同意常志文放弃努力，一走了之，那样的话他会走在前边，以表示抗议。 
　　常志文顿时紧张，“说什么呀!” 
　　“这是要你撑住。” 
　　她能撑住吗?他自己呢? 
　　象山度假村案调查迅速铺开。当地分局组织一个小组负责侦办该案，由一个办案经验丰富的干警负责。侦办人员不事声张，在高度机密状态下迅速开展工作，取得了一些初步证据。这个案子的嫌犯不管是否王平东，只要报案人所报情况属实，案犯事涉强奸，属刑事犯罪，必须受到法律的追究制裁。侦办人员从现有线索出发办案，分头跟进，王平东开车进出象山半岛的录像记录已经在公路收费站找到并确认，肯定其具备作案时间，这当然不表明案犯就是他。侦办人员核对了报案者的相关材料，该女名叫李宝花，坑垅村人，年十九，三年前跟着人跑出村到市区打工，先在发廊当洗头妹，然后卖淫，曾被拘留罚款。去年女孩到象山度假村做桑拿女，怀疑依然于暗中卖淫，与客人做皮肉生意。暗娼的营业内容是与出资嫖客发生性行为，属非法活动，应受法律制裁，但是暗娼的性活动也有区别，平日里给钱上床，交易你甘我愿，这是卖淫，如果有一天有一个暗娼不高兴了，不愿意与某一个嫖客发生性关系，给多少钱都不干，这个嫖客采取强硬手段，迫使其就范，那么也应当视为一种性侵害，该暗娼有权控告对方强奸，法律也应当维护她的权益，不能因为她是暗娼就可以不管。 
　　本案嫌犯却有不同见解。据侦办人员了解，当晚该嫌犯于象山度假村桑拿房接受异性按摩，提出要与李宝花“打一炮”。李不愿意，因为嫌犯一个劲地打嗝，嗝里酸溜溜全是酒气，有如包子吃多了不消化再加上酒精发酵，味道实不好闻。该暗娼年纪虽小，嗅觉灵敏，性子还犟，不知天高地厚，当场拒绝与嫖客“打炮”。嫖客恼火，问暗娼是否怕他没钱?暗娼声称今晚不高兴，给多少钱也不让打。嫖客更其恼火，称当晚非打不可，而且不要别人，只跟该暗娼打炮。婊子就是婊子，婊子做什么用?给人骑让人干的，婊子怎么可以不高兴?更不可以挑三捡四，只让这个人骑，不让那个人干。给了钱就得脱裤子，给钱不脱，就像出租车司机拒载一样，没有职业道德，绝对不能允许。即使这个婊子是天上仙女下凡，跟天下的所有婊子都不一样，有资格拒载，她也不能拒载他。知道他是什么人吗?知道多少人排队争着给他买单吗? 
　　嫌犯口气很大，但是没有自报家门。暗娼听他一口一个“婊子”，自尊心很受刺激，一时头脑发热，坚决拒载，声称如果嫖客来硬的，她就去公安局告他强奸。嫖客一听大怒，他不听吓唬，仗着一腔怒火，以及一身酒力，硬是把李宝花按在床上，狠狠“打炮”。除了强制发生性行为，他还掐她，打她耳光，宣称要让她从此懂道理长记性。当晚李宝花被折腾个半死，虽然当了暗娼，毕竟少不更事，年轻气盛，挨了“炮”击还挨打，越想越恼，实在咽不下这口气，天一亮就去了公安分局。 
　　办案人员给李宝花提供了一叠照片，让她指认嫌犯，王平东的照片也被放进去。李宝花看过照片，说嫌犯不在里边。办案人员用警车把她拉出象山半岛，去到王平东那里，躲在县公安局大门外守候，那天王平东在大门口出出进进，与下属干警站在门边说话，办案人员询问李宝花是否认出强奸她的嫌犯，她摇头，再次确认没有。通常情况下，案件办到这个程度，王平东的嫌疑已经基本排除，这个案子不再需要列为上级过问督办的重点案件，可以比照其他相同刑事案件处理，它往往会是两种情况，或者是找到线索迅速破案，也可能一筹莫展暂时挂起来，等待情况的进一步发展。 
　　 
　　叶家福发了火，“都是老办案了，头脑会这么简单?” 
　　那些日子叶家福不同寻常地走两极，很容易从不吭不声到火冒三丈。一提及排除王平东嫌疑，他即反应激烈，严词训斥。他认为仅以现有情况，不能认定王平东没有问题。李宝花不指认王平东有两种可能，一种是嫌犯确实不是他，另外一种是李宝花已经不准备指认他，其原因与她报案而又改口的原因相同。 
　　“她不是有证据吗?交出来没有?”叶家福追问。 
　　她已经改口了，称报案时在气头上，担心官官相护，警察不接她的案子，所以强调自己还有证据。实际上没有那个东西。侦办人员问她当晚的衣物在哪里，例如内裤什么的?她说衣物上没留下什么。 
　　这个说法当然也有两种可能，一种可能是说真话，她确实没有保存物证。另一种是撒谎，有物证却不愿交出。如果她是接受了某个交易，决定放过强奸她的嫖客，她当然不会把物证交给办案警察。但是她也不会轻易消除这一物证，因为它是她与侵害者讨价还价的砝码，手中握着这个东西，侵害者才会跟她谈条件，如果不成，最后她还可以把东西交给警察，让侵害者无可逃遁。 
　　叶家福恼火道：“为什么不从这里注意?” 
　　叶家福要求办案人员密切注意这个物证，从这里寻求突破。 
　　几天后，一个晚间十一点半，叶家福在医院里，象山公安分局局长给他打来电话，报告了一个突发情况：李宝花不见了。 
　　当天是星期六，侦办人员有所放松，一不留神间，李宝花失踪了。在本案中李宝花是报案人，受害者，不是罪犯，其自由不受限制。警察出于办案需要，要求李配合，近期不要外出，有事离开必须事先报警方同意，她答应了。但是今天她一声不吭，突然借周末时机，跑得不知去向。跟李同租一屋的另一个打工女孩说，李宝花走前告诉她是家里有点事，过两天就回来。警察与李的老家联系，证实李并没有回坑垅村，手机也已联系不上。 
　　叶家福气坏了，“怎么会有这种事!” 
　　象山分局已经严厉批评相关人员，如果不能及时找回李宝花，影响办案，一定严肃处理。目前已经调派人员，增加警力投入追踪。 
　　“发现什么线索吗?”叶家福追问。 
　　警察找到一个目击者，根据目击者描述，李宝花可能上了一辆白色的中巴客运车，是一辆私营客运车，那类客运车在半岛内外公路城镇间跑动，一路下客上客，路线各异。李宝花上车的时间大约为上午十点半，警察已经得到公路部门配合，紧急调查了公路收费处录像，查出这一个时间段中巴客运车的记录，正在展开搜索。因为事出突然，虽然查核尚未出结果，分局局长觉得有必要赶紧向上级报告。 
　　“少给我们报告这个。”叶家福训斥，“快把她找回来。” 
　　第二天下午，警察有了进一步情况：经查询众多相关路线客运车，有一个女售票员认出了警察出具的照片，证实李宝花在象山半岛度假村外上了她的中巴车，独自一人，没有同伴。李宝花一直坐到客车终点，在本市市区下了车，以后不知去向。 
　　叶家福恼火道：“我不听这个!” 
　　李宝花是本案关键人物，她不见了，这案子怎么办得下去?李宝花失踪必有原因，没有证据表明她的逃遁与王平东有关，至少表明案件比较复杂，不同一般。此时此刻能怎么办呢?必须把她找到，但是在茫茫人海中找这么一个女子容易吗?以现有侦察能力，不惜花费人力物力和技术手段，人跑得再远，终究还是找得到 
 [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12]

　　 
的，但是需要足够的投入，还可能需要比较长的时间。 
　　叶家福不接受拖延，他密切关注进展，高压督促，讲重话下死命令，要求办案人员务必在最短时间里找到证人，突破案子。 
　　有一天市里开会，散会时赵荣昌把叶家福喊住，问了他一些情况，叶家福报称象山度假村案进展不理想，比较异常，他怀疑后边可能有些东西，权钱交易、大款插手、黑社会勾当之类，很隐蔽也很可疑，让他联想起前些时候坑垅村制假案的一些情况。 
　　“因此就需要发火吗?”赵荣昌问。 
　　叶家福承认不需要。以往他并不这样，这些日子情绪比较特别，发了几次火。每一次事后心里都感觉懊悔，知道自己有所失控。 
　　“因为什么?受害女孩是你老乡?”赵荣昌追问。 
　　叶家福承认确有这个因素。受害女孩李宝花他并不认识，家长是谁他也不知道，但是他心里非常过意不去。村里的女孩被人欺负了，他得为她讨一个公道，否则真是没良心。女孩还没成年就跑出来打工，成了洗头妹卖淫女，他感到羞耻，也很难过。如果坑垅村不是那么穷，村民们日子过得好，哪个女孩会去干这个?村民也没必要去冒险做假烟。他是当地人，当了这么个官，没给乡亲做过什么，想来惭愧。坑垅村一直穷困落后，村民们对领导对当官的意见很大，他也在其中。不为乡亲做事，扒墙打假倒在前边，村民已经不再相信他。如果李宝花这件事不下力气查清楚，官官相护，任家乡女孩让人欺负，他还有什么脸再见乡亲? 
　　“你这个官的良心和责任就是管你那个坑垅村吗?”赵荣昌问。 
　　那倒不是。 
　　赵荣昌问叶家福为什么始终摆脱不开?这么情绪化?他没为家乡做什么，并不意味他做的事没意思，或者他没良心。叶家福只是对家乡负疚吗?不对，他是在自我怀疑。没有谁可以摆脱时代制约，生在此时，在此地为政，不能因为身边有很多自己无力解决的问题，或者某一个李宝花的遭遇让自己无法接受就怀疑动摇。要相信自己此时此刻是在做正确的事情。 
　　“书记我不是你啊。” 
　　“你必须是。” 
　　赵荣昌兼及常志文，他知道叶家福夫妇目前异常疲惫而艰难，叶家福必须把自己撑住，他撑住了，他妻子才可能撑住。此时此刻靠什么撑住?关键在信心。 
　　一个月后，由于案件关键人物李宝花始终未能找到，象山度假村案没能实现突破，不得不搁浅，列为待破之案。案子挂起来，原因除了侦办小组费尽气力，未能取得进展，象山公安分局警力有限，不能一直把力量集中在这个案子之外，还因为一直没有可靠证据表明王平东涉嫌。 
　　池长庚责成象山分局继续侦破此案，也同意他们调整力量，将此案归为同类刑事案件办理。这就是说，不再以王平东涉嫌为由列为要案。池长庚把叶家福叫到自己的办公室，告诉他事情只能这样。叶家福可以保留意见，但是必须服从。此前池长庚已经跟赵荣昌直接交换过意见。 
　　叶家福难以接受。 
　　蔡波提醒叶家福，“你省点心，算了。” 
　　“蔡副市长觉得这样行?”叶家福问。 
　　蔡波承认自己松了口气，原本很担心王平东砸在这个案子里，目前看来还不至于。 
　　“我看未必。”叶家福说。 
　　蔡波知道叶家福对这个案子一直抱有怀疑，他让叶家福不必多疑，如果真有人对案子做了手脚，那也是专业人士，不是他蔡副市长。象山度假村案件发生后，他出面为王平东说过话，不仅找叶家福，还找其他人，包括赵荣昌，那只是反映情况，并不想干扰办案。为什么关照王平东?不只因为王平东跟他关系深，如外界所传是什么“菜园子”里的人。这里有个特殊因素，原先不便说，现在可以告诉叶家福：王平东在象山度假村喝酒的那个晚上，他也在那里，在同一张酒桌上。 
　　叶家福不觉“啊”了一声。 
　　“你起疑心了。”蔡波说，“怀疑我也在那里找小姐过夜。是吗?” 
　　叶家福问：“有吗?” 
　　以当晚的情况，吃过饭后蔡波会留下来，如果留下来，会不会也像案件里的嫌犯一样，半推半就进了某一间桑拿房，刚好就碰上叶家福的乡亲女孩，惹上一身麻烦?这种可能存在，至少不能完全排除。但是很庆幸，没这个事，叶家福不要多疑。为什么呢?发生了一个意外情况：酒才喝一半，他接到赵荣昌的电话，要他立刻赶回市区，有重要事情。他跟大家碰碰杯，告罪一声，赶紧走人。 
　　“为什么王平东一出事就打电话给我?因为是我把他叫到那里去的。”蔡波说。 
　　“不是郭启明做东吗?” 
　　“还有其他人。” 
　　如果王平东被扯进案子里，连带着也会扯到蔡波，尽管蔡波只是到度假村喝酒吃饭，并没有留下过夜，未涉嫌什么嫖娼强奸，不存在太大问题，扯到这种事情里总是影响不好。但是这还不是最重要的原因，更要紧的是什么?当天晚间的酒桌是私企老板郭启明摆的，主要客人却不是蔡波和王平东，是省里要害部门的几个处长。郭启明会结交官员，请的客人很了得，蔡波正在抓的一个大项目的审批事项刚好在过他们的手，他们通过了才能上送省领导，再报国家部委。郭启明把他们请到度假村过周末，纯为私人活动，不通过官方安排，与蔡波的项目无关。但是郭启明给蔡波打电话通气，显摆，让市领导知道一下本老板之能量。蔡波一听是这几个人来了，哪里可以怠慢，叫了车立刻赶到象山度假村陪酒。他那些天肚子不太舒服，喝不下酒，特地打电话让王平东从县里赶过去，王平东酒量好，会咋呼，酒桌上很活跃，能够调动气氛。所以叫他。蔡波中途离席时特地交代，让王平东继续战斗，代他多喝几杯，结果王平东当晚喝个人事不醒，睡在度假村。 
　　“省里几个人也都留在那里过夜。”蔡波说。 
　　“什么都干了?’，叶家福问。 
　　 
　　蔡波不知道郭启明是不是给处长们各自安排了小姐，他已经离开现场，事后也不打听。也许他们中的某个人于当晚嫖了娼，很糟糕碰上了叶家福的坑垅村小乡亲，闹出事了，这人身上恰有一张王平东的名片?当晚王平东上席时，确实给几位省里客人都发了名片，请上级领导多多关照，当时蔡波取笑，说王平东这张名片快没用了，等到正局长成了副局长，还得再发一回。王平东则称事情八字没有一撇，希望在座各位领导多多关照。哪想当晚他就给“关照”到强奸案里。 
　　“一个王平东不要紧。哪怕搭上一个蔡副市长，也没什么了不起。”蔡波说，“把省里这几个人弄进来，事情就大了。” 
　　“这两回事。”叶家福不认。 
　　王平东出事之后，蔡波找了叶家福，也找了赵荣昌。起初他没有全部交底，没讲自己和省里几个人与事件有所瓜葛，担心复杂化。后来一看不行，叶家福把案子盯住了，吹胡子瞪眼，穷追不舍，考虑到可能牵扯大事，他找赵荣昌检讨，把全部情况汇报了。好在出事当晚他是被赵荣昌从现场叫回来的，赵荣昌知道他没有问题，不是求自保，是投鼠忌器，担心牵扯到省里那些人，有很多麻烦。还好这个案子办理过程中保密相当好，这些内情外界知道的不多。 
　　“几个处长也可能什么都没干，但是很可能会让这个案子把他们一个个拖进来，那就把他们毁了，也会影响我们的事情。”蔡波说。 
[2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13]

　　 
　　“因为这几个鸟处长，案子就得捂着?”叶家福不服，“这他妈什么事!，， 
　　蔡波反驳，“没有谁捂。是你们办不下来，警察没破好，你老叶督办不力。” 
　　叶家福一时无言。 
　　那段时间常志文的病情再显凶相，人给折腾得皮包骨头，完全变了形，往日神采消失殆尽，已经深陷鬼门关，拚尽最后一点力气在挣扎。叶家福在病房夜夜陪伴，她整夜呻吟，似睡非睡，白天情况也不好。那天下午叶家福参加一个小会，而后再到医院，岳母告诉叶家福常志文刚睡着，吃了一点东西全吐了。 
　　叶家福说：“让她睡吧。” 
　　他怅然离开。 
　　时已是下午四点来钟，叶家福满心郁闷，下意识地走向单位，医院与机关隔不远，叶家福步行返回。到了政法委小楼楼下，突然有个人从传达室钻出来，怯生生喊了一声：“叶副书记。” 
　　竟是王平东。 
　　 
　　象山度假村案发后，王平东一再托人讲情，自己却一直躲着叶家福，不敢上门，也不敢打电话。现在他再次露面，却也不敢直接跑到办公室求见，只坐在楼下传达室守株待兔。叶家福从医院出来到单位，让王平东等着了。王平东把右手伸得老长，想握手。叶家福站着看他，面无表情，手上也没有动作。王平东只得把右手又缩了回去。 
　　“辜负领导了，”他说，“今天特地来检讨。” 
　　叶家福听他说，不吭声。 
　　王平东说叶家福对他一贯非常关心，他始终很感激，今天不敢占用太多时间，只说一句话，他知道叶家福无论怎么严格要求都是为他好，恨铁不成钢。他绝对不会有意见。今后保证一如既往，认真做好工作。 
　　叶家福问：“我可以相信你吗?” 
　　王平东请叶家福放心，他保证听从领导。 
　　“我不相信你。” 
　　他顿时口吃，“叶副，叶副。” 
　　叶家福问：“谁让你来的?” 
　　他没回答，讲了另一个事情，“李水圳已经解决了。” 
　　“什么?” 
　　“他有些情况，有些情况。” 
　　叶家福不听，转身走进大门。王平东不敢跟，悻悻离去。 
　　却没想到不过半个多小时，李水圳进了叶家福的办公室。 
　　他给放出来了。王平东所谓“已经解决”说的原来是这个。 
　　李水圳曾经被列为从重处理对象，最终结案时被判了刑，却是缓刑，辅以经济处罚。他怎么逃过牢狱之灾?除了认罪坦白、主动交纳罚款和有立功表现，他还得了贵人相助，这个贵人不是关系最直接、官最大的叶家福，却是郭启明和王平东。郭老板有钱有人，王局长会运作，案子一拖再拖，风头过了，人们的注意力转移到比他更重大的事项去，李水圳终于没给处罚太惨。 
　　但是坑垅村经过这么一场，元气大伤。李水圳向叶家福承认，村里像给土匪洗劫过一般，不少人家已经倾家荡产。 
　　“你该死。”叶家福骂。 
　　李水圳痛哭流涕，辩解自己鬼迷心窍，但是罪魁祸首真不是他，是“老曹”，还有“老曹”后头的大庄家，一村人让他们害死了。他一过堂就一五一十全部招供，包括他知道的“老曹”的所有事情。后来人家告诉他，“老曹”除了那粒光头是真的，那些话全是假的，那个人没地方找，钱他们赚走了，留给坑垅村的只有倒楣。 
　　“你跟他们一样可恶。”叶家福再骂。 
　　“我该死，姐夫别骂了。” 
　　他急急忙忙跑来找叶家福，并不只是认错找骂，或者替郭启明王平东摆好讨人情。王平东报称他“有些情况”，果然不错，不是一般情况，是一个很严重的情况。李水圳向叶家福告饶，求姐夫念在死去的堂姐份上，不要怪罪他。他就是土农民一个，没见过世面，误人歧途跟着“老曹”搞假烟，事到临头，手铐一上，尿都吓出来了，一进拘留所分不清东南西北，一过堂只知道浑身发抖，哪里经得住审讯压力。过堂时那些人逼他讲叶家福的事，他说了对叶家福非常不利的话。后来越想越怕，知道一定会给叶家福带来大麻烦，放出来后没敢耽误，立刻跑过来向姐夫告罪，求姐夫体谅他实在没办法，饶他一回。 
　　叶家福异常惊奇，“你说些啥?” 
　　李水圳讲了两件事情，都牵扯到叶家福。一件是坑垅村修变压器，当时他找叶家福，提出引进外资需要解决电的问题，请叶家福出面帮忙，叶家福拿了自己的两万块钱作为捐款贴补。这件事受到追查，因为制造假烟的烟机需要动力，要三相电，村里的电原本只有两相，必须改造才能符合烟机用途。他找叶家福时，已经跟“老曹”商量要做假烟，改造供电系统与所谓“引进外资”无关，就是为了做假。第二件事涉及到入股，李水圳曾经拿了两万块钱送叶家福，声称是分红款，叶家福不要，李水圳又表示要把分红钱再添进股金里去滚。这件事是重点，因为制假经费除大庄家出大头外，各农户也集资入股，大家从中分红，也拿出部分用于贿赂乡、县干部。叶家福的捐款和退回的分红款被计为制假股金，叶家福便成了家乡制假的一个股东。 
　　“他们非让我说。”李水圳哭诉。 
　　“谁?” 
　　上边来的人，前前后后好几拨，一直到放他前还在追这件事。他们要李水圳交代坑垅村制假后边有什么大人物?谁为坑垅村制假提供保护?特别点名，让李水圳讲叶家福有哪些问题。李水圳无奈，讲了这两件事。叶家福帮助坑垅村解决电力改造，算是为造假烟提供条件。叶家福那两万块钱被列为参股，包括分红也转成制假股本。 
　　“他们让我签字，我都签了。”李水圳哭丧着脸承认，“我该死。” 
　　叶家福看着李水圳，好一会儿不说话。 
　　他没有显示出异样，却是满心惊异。原来在他千方百计争取让村民得到“区别对待”的时候，他自己已经被怀疑为家乡假烟一大人物。让他更觉意外的是自己居然不知道这个情况，而且至今没有被正式追查。这两件事已经足以把他停职。难道他还坐在这个办公室里，只因为还不到时候，或许已经快到时候了? 
　　李水圳走后，叶家福留在办公室里，下班时间已过，天黑了下来，整幢办公楼上下静悄悄的。叶家福灯也不开，呆坐在办公桌前，夜色从窗外一点一点漫进屋子，办公室渐渐暗了下来。叶家福没有开灯，随着夜幕的扩展，让自己整个儿陷入黑暗。 
　　电话铃响了，是办公室的座机。叶家福习惯地伸出手去，却止于中途。 
　　没接，忽然之间他又感到极度疲倦。 
　　此刻找他不会有好事。可能是常志文情况不妙，要他赶紧去医院。他们已经筋疲力尽，如果常志文最终没有撑住，成为他的第三任亡妻，他不知道人们又将如何津津乐道，不知道自己将如何面对。电话也可能是他自己的事情，会不会是李水圳告发的两件事经秘而不宣的酝酿之后终于有了结果，马上要对他采取措施?他居然会陷进这种事里，成为制假嫌疑，真是始料未及，做梦都想不到。电话也可能与象山度假村案有关，对这件事他还能说些什么?案件如此搁置让他格外难受，为自己的无能为力，为自己无法面对，也为自己心里的不平。 
　　他在黑暗中注视窗子边的文件柜，透过油漆和木板，他看到静悄悄藏匿在里边的猎枪在闪着幽光。 
　　他摸黑走过去，打开柜子取出那枝枪。把枪放在桌上，再用钥匙打开抽屉，掏出藏在抽屉角落的一个小盒子。这是那一天王平东留给他 
 [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] [14]

　　 
的猎枪子弹盒，打开盒盖，里边一粒挤着一粒，装着满满一盒子弹。凭着感觉，他从中摸出一颗子弹推进枪膛，整个动作中他的手没有一丝抖，冷静而准确。 
　　他知道自己在做什么，在承受力接近极限之际，逃避是一种解脱。 
　　接下来的程序是脱鞋袜，含枪管，抬脚掌，勾扳机，他曾经模拟过，不算轻车熟路，也是了然于心。但是不急，他把子弹从枪膛退出来，于黑暗中摸索，拆解了那枝枪，然后又把摆在办公桌上的机件拼凑起来，重新组装，最后再推上子弹。摸黑动作难度很大，格外费时间，有几个部件在组装时出错，最终还是让他拼装到位。期间电话铃又响了两次，他没理会，手机已经让他关闭，此刻没有谁能找到他。 
　　他忽然听到了动静：紧闭的办公室门外，走廊那头，楼梯那个方向，有急促的脚步声传了过来，在静静的夜间，空荡荡的办公楼里，声响竟有些惊心动魄。听上去不止是一个人的脚步。 
　　这个时候不会有谁到这里上班，楼下传达室值班人员知道叶家福还没有离开，这些脚步声肯定是冲他而来。 
　　叶家福不禁发怔，呆坐片刻，迅速动作，伸手打开桌上的台灯，屋里顿时明亮。待办公室门被外边的人敲响时，他已经把猎枪藏进了文件柜。 
　　来的竟是蔡波，他独自进屋，反身关上了门。 
　　“为什么不接电话?”蔡波问。 
　　叶家福反问：“蔡副市长怎么到这里来了?” 
　　蔡波不说话，抬头看了看四周，叶家福的办公室井井有条，并无异常。 
　　他低下声音告诉叶家福有件急事，他带了一个人来，现在守候于门外。叶家福认识那个人，是个老警察，退休前在叶家福老家当县公安局副局长，目前是该县“山林执法联队”的领队。叶家福曾视察过该联队，并答应率队上山打野猪，因此借用了该队一枝猎枪用于练习。叶家福已经练习一段时间了，猎枪恐怕尽快归还为好。 
　　叶家福吃惊，看着蔡波，“为这个事?” 
　　“对。”蔡波说，“别怪王平东。我盘问他，他不敢不说。” 
　　王平东来见叶家福修补关系，是蔡波要求的。王平东离开后又去见了蔡波，蔡波感觉他有些异样，再三追问，才知道猎枪的事情。王平东害怕叶家福，居然怕叶一时火起，拿猎枪打他，因此他不敢上办公室见叶家福，只敢躲在传达室等。蔡波知道猎枪的事后当机立断，立刻让王平东安排人过来，亲自带到这里处置。 
　　“你不能留着那枪。”蔡波说。 
　　“他没告诉你有手续?” 
　　“你要那东西干什么?还了。” 
　　“我自己会处理。”叶家福恼火道，“不必蔡副市长费心。” 
　　蔡波问：“要赵书记发话才听吗?” 
　　叶家福生气，却说不出话。 
　　蔡波为什么要紧急干预?他有理由。此前某一天，叶家福的妻子常志文给他打了电话，称她很担心。叶家福曾对她表示，如果她放弃努力，一走了之，他会走在前边以表示抗议。虽然是开玩笑似的，常志文还是越想越不放心，于是给蔡波打了电话。蔡波一听王平东提起猎枪，联想常志文的电话，立刻警觉起来。 
　　“常志文是病人，精神受刺激了，你别听她的。”叶家福不满。 
　　“我比她还不放心。妈的，我还不了解你?” 
　　蔡波了解什么?也没什么特别的，众所周知。旁人只知道叶家福是好人，却不知道跟坏人比起来，好人更容易跟自己过不去，尤其是叶家福这种人，固执认真，看不过想不开，好处不热衷捞，坏处却要去揽，碰上事情总是自责，不容易让别人搞倒，却容易被自己打垮。如今这种环境，像赵荣昌那样很自信很大气，或者像他蔡波一样很活络很随俗，日子都好过，但是叶家福们比较难熬。叶家福这一类人已经不太多了，少一个减一个，坏人都觉得可惜，好人自己不觉得吗?别以为有一种办法可以一了百了，有些事叶家福终究无法放开，这个世界上，有一种人注定要去面对种种，欲罢不能，无可逃遁，叶家福就认命吧。 
　　 
　　电话铃又响了。蔡波示意叶家福接电话。 
　　却是赵荣昌。赵荣昌问叶家福，蔡波是不是到了政法委办公室?叶家福承认是的。赵荣昌说：“那好，你按他的要求办。” 
　　赵荣昌已经从蔡波那里知道了叶家福的情况，是他命蔡波立刻赶过来看看。赵荣昌语气平和，在电话里讲了一件事，要叶家福明天一早到上海去，赵荣昌通过省卫生厅一位领导跟上海一家医院的权威专家联系好了，让叶家福直接去找那位专家。 
　　叶家福苦笑道：“谢谢，只怕远水不解近渴。” 
　　“不是你爱人，是你。”赵荣昌说。 
　　原来是让叶家福自己去求医。赵荣昌刚刚向市医院领导了解了常志文病况，知道这几天不会有大的变化，因此让叶家福抓紧时间到上海看医生，赵荣昌给他找的是一位抑郁症方面的专家。 
　　叶家福大惊，“书记我怎么会呢!” 
　　赵荣昌也估计不会，至多只是一些早期症状，但是他不放心。叶家福这段时间内外交困，压力太大，人性格比较内向，什么事都自己扛，不愿意说出来，确实应当注意。抑郁症不是一种罕见疾病，分布面相当广，什么社会层次的人都可能得，患者感觉悲观，信心丧失，情绪压抑，易怒易急，却往往认为自己只是一时心情波动，不知道已经患了病，没能及时治疗，直至发生严重后果。这方面已经有很多报道。赵荣昌安排叶家福去上海，既想让叶家福及时得到帮助，也是希望尽量为他保护隐私。 
　　“书记我没事。”叶家福分辩。 
　　赵荣昌不由分说。他要叶家福记着，这里还有很多事情未了，还有很多事情会相继发生，都需要叶家福去继续面对。叶家福的妻子还在坚持，叶家福自己更得撑起来。下一段时间，赵荣昌准备亲自去坑垅村看一看，叫上县、乡那些头头，估计可以为当地经济民生提供一些帮助，到时候他会让叶家福跟着去，不算叶家福荣归故里，也要表明本村出的这个官不仅会回来扒墙打假，也能为乡亲们做点好事。叶家福自己不能总为家乡几个山头象山度假村一个案子放不下。有一句话叫做“不是不报，时候未到”，一件事一时做不下去，并不意味它从此消失，关键只在叶家福自己不要消失掉，不要把时间拿去患抑郁症，胡思乱想，怀疑动摇，悲观失望。否则缴一枝猎枪有什么用?一把铅笔刀同样危险。 
　　 
　　“你自己那些事，也要你自己去说清楚。”赵荣昌问，“你说不清楚吗?” 
　　这指的是李水圳告发的那两件吧? 
　　“我没问题。”叶家福强调。 
　　“我相信。”赵荣昌问，“你还怕什么?” 
　　赵荣昌挂了电话。 
　　蔡波问叶家福：“他让你干什么?去看病?” 
　　叶家福苦笑，“我有病吗?” 
　　“你没有病。”蔡波说，“只要你认了。” 
　　前老警察，现打猎队领队被叫进了办公室，他立正，给蔡波和叶家福敬礼。蔡波笑笑，指着已经从文件柜里拿出来放在桌上的猎枪说，这枝枪不错，他看了也跃跃欲试，想练一练。到时候队长请叶副书记去率队打猎，别忘记也叫上他，让他凑合着当个随队打猪顾问，好分几块野猪肉。 
　　枪给拿走了，叶家福怅然若失。 
　　也许有如注定，他欲罢不能，无可逃遁? 
[2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] [14] [15]

　　 
烟盒上的月光---《收获》2010年第3期
　　1 
　　 
　　于非有一只皮制烟盒。据他说，这只烟盒是用公牛生殖器的外皮制作的，看上去细腻别致，闻着也有一股特殊味道。那时中学生还严格禁止吸烟，吸烟的多是流氓学生。于非一向很规矩，从没有流氓行为，但他很讲究时髦。他那时经常在学校的厕所里吸烟，因为厕所里的气味重，可以将烟味遮盖住。我曾经见过他吸烟时的样子，他总是将身子斜倚在厕所的窗前，一边跟蹲着屙屎的同学闲聊，一边从上衣兜里掏出那只皮制烟盒。他打开烟盒的姿态也很优雅，把烟盒放在掌心，用中指轻轻一抠弹簧啪地弹开，从里边捏出一枝烟叼在嘴上，看上去有一种漫不经心的懒散。那时的香烟一般还不带过滤嘴，但于非总习惯用牙齿咬在嘴上，点燃之后甩掉火柴，再深深地吸一口。他喷吐烟雾的样子很老练，从嘴里吐出来立刻就被鼻孔吸进去，然后再吐出来再吸进去，一口烟可以这样循环很多次。他吐烟圈也很在行，能将旋转的烟圈一个接一个地套在一起，看上去就像空间几何里的欧几里得螺旋线。何军却对此表示不屑。他曾跟于非打赌，说他一口气吐出的烟圈最多不会超过八个。于非听了只是笑一笑，他问何军，如果自己吐出八个以上的烟圈怎样说。何军低头想一想，一时想不出自己的身上能有什么可以用来作下赌注的筹码。何军跟于非这样打赌是在课间休息的时间，何军正蹲在茅坑上屙屎。于是于非说，这样吧，如果我能吐出八个以上的烟圈，你就蹲在这里不准起来，一直蹲到放学。何军听了当即表示同意，但立刻又问，如果你输了呢，怎样说?于非想了想，将手里的皮烟盒一掂说，如果我输了，这只烟盒就归你。当真?当然当真。何军显然低估了于非喷吐烟圈的技艺。这一次打赌，于非竟一口气吐出十几个烟圈。那些淡蓝色的烟圈大大小小地套在一起翻滚着交织着，飘浮在厕所的空中。最后的结果当然是我们都去上课了，只留下何军蹲在厕所里，就这样一直蹲到下课，蹲到放学，他才艰难地从茅坑上站起来，提上裤子跌跌撞撞地从厕所里出来。这时我们的班主任夏老师也正在寻找何军。她一见何军从厕所里出来立刻叫住他，问他这两节课去哪了。何军想不出别的理由，只好如实地告诉夏老师，他一直蹲在厕所里。夏老师听了感到奇怪，问蹲在厕所里干什么。何军就又说出他和于非打赌的事情。夏老师听了立刻吃惊地睁大两眼。她感兴趣的并不是何军和于非打赌的内容，而是于非手里的那只皮制烟盒。于是她当即就将于非找来。夏老师找到于非并没立刻说出什么事，只是让他自己交待。于非说，是不是抽烟的事。夏老师说不止这些。于非又说，那就是跟何军打赌的事。夏老师说还有。于非很认真地想了想，说没有了。夏老师这才问，那只烟盒是怎么回事。夏老师见于非似乎没有听懂，就又提醒说，就是那只棕色的皮制烟盒。于非立刻就不再说话了。于非当然听懂了，他只是没料到何军竟会如此卑鄙，将这样的细节都告诉了夏老师。夏老师慢慢伸出手，意思是让于非主动交出那只烟盒。于非无奈，只好不情愿地将烟盒拿出来交给夏老师。夏老师一见到这只烟盒表情更加吃惊起来，她将烟盒拿在手里反复看了看，又抬起头看看于非，然后才问，你这只烟盒……是从哪里来的?于非当然说不出这只烟盒是从哪里来的。他想想说，是自己买的。 
　　夏老师听了冷冷一笑，就将他带到学校的政教处来。 
　　政教处的安主任一见于非立刻也皱起眉头。安主任在不久前刚刚因为一件很恶劣的事情处理过于非。安主任在一次全校大会上给大家讲话，提到遵守纪律的问题时说，表面不遵守纪律是不遵守纪律，暗地里不遵守纪律更是不遵守纪律，尤其是那些出身“臭老九”家庭的人，更要注意。安主任说，那些“臭老九”们仗着自己比别人多懂一点知识，就经常在暗地里搞一些阴谋诡计对抗无产阶级专政，所以这种人更值得注意!安主任说到这里就点了于非的名。安主任警告于非说，不要以为自己的父母是知识分子就自以为是，就看不起老师，就在学校兴风作浪，其实知识分子是什么?是狗屎!安主任的话立刻引起大家的哄笑。当时于非面无表情地站在下面，没说任何话。但是当天下午安主任就出了事。当时安主任正站在自己办公室的门口，掏出一枝烟点燃，但刚刚吸了一口，突然叭的一声爆响，那枝烟就在他手里炸开了。幸亏安主任正好将烟从嘴边拿开，否则后果不堪设想。显然，这枝烟里是被人放了爆竹。安主任立刻怀疑这件事与于非有关，却又找不出任何证据，而且于非平时一向斯斯文文的也不像是干这种事的人。但安主任最后还是又找了一个理由，让于非停课，在操场的太阳底下狠狠地站了一个下午。 
　　在这个中午。安主任一看夏老师拿来的这只皮制烟盒也吃了一惊。他经过仔细辨认，确定这只烟盒正是自己在不久前刚刚丢失的。据安主任说，这只烟盒还是一个朋友送给他的，但他还没有用，只在办公桌的抽屉里放了一天就不见了。让安主任感到百思不得其解的是，他把这烟盒锁在自己的办公桌里，而抽屉又丝毫没有被撬动过的痕迹，于非用的什么办法将这只烟盒偷走的呢?于非当然不承认这只烟盒是他偷的。他说是在学校的操场上捡的。他为安主任分析，很有可能是偷窃者误将这只皮烟盒当成了皮钱夹，等拿出来才发现并不是钱夹于是就随手丢弃在外面了。但于非这样说显然不符合情理，且不论这只皮烟盒的外形与钱夹有多大差异，就算是偷窃者看错了，也不会舍得将一个做工如此精美的烟盒随便扔掉。于非面对夏老师和安主任的审问，最后不得不如实说出，这只烟盒的确是他拿的，就是在安主任办公桌的抽屉里拿的。这一来就越发勾起了安主任的好奇心。安主任一定要让于非再演示一下，他想看一看，于非当时究竟是用什么方法从抽屉里拿出这只烟盒的。于非就在安主任的办公桌跟前蹲下来，缩起头钻到里面去。安主任的办公桌是对面连体，也就是上面一张很大的桌面，两边都有抽屉，也都可以坐人。于非从底下钻到办公桌的中间，然后从抽屉的后面伸进手去，轻而易举地拿出一些东西来。这显然是一个超出常人想象的偷窃方法，安主任看了立刻大吃一惊。他绝没有想到，自己看似很坚固的办公桌竞然也有这样大的漏洞，更没想到这个叫于非的学生竟会有如此高超的偷窃技艺。 
　　于非最终为这只皮制烟盒付出了代价，被学校给予严重警告处分。 
　　但是，事情还没有到此为止。细心的人不难发现，在这件事的过程中还存在着一个很微妙的逻辑问题。据安主任说，这只皮烟盒是一个朋友送他的，他一天还没有用就在抽屉里被人偷去了，这也就是说，他有这只烟盒应该并没有人知道，可是我们的班主任夏老师在得知于非的手里有一只皮制烟盒之后却立刻就准确地说出了这只烟盒的颜色，而且在看到这只烟盒时竟一下就认出是安主任的，她又是怎样知道的呢?只有一种解释，夏老师很可能早就知道这只烟盒。再进一步想，这只烟盒会不会就是夏老师送给安主任的呢?夏老师是一个很漂亮的女人，丈夫长年在外地工作。安主任则是一个清清瘦瘦很帅气的男人，虽然早有家室，却经
收藏 分享 评分 

　　 
常因为学校的事住在教师的单身宿舍，平时也经常跟夏老师一起研究工作，有的时候还研究到很晚。这就不能不让大家往多处想一想了。但接下来随着事情的发展，人们很快就无暇再去猜想夏老师和安主任的关系了。安主任在查出于非偷窃自己皮烟盒的事情以后，没过多久又突然检查了他的书包，这一查就又查出了一些奇奇怪怪的东西。其中有一枝钢笔最引人注意。这是一枝“英雄牌”金笔，在笔杆上还镌刻着一行小字：“奖给市级劳动模范朱大成同志”。也就是说，这枝金笔原来的主人应该是一个叫朱大成的市级劳动模范。安主任立刻问于非，这个朱大成是谁，跟他是什么关系。 
　　于非支吾一下，想了想一时回答不上来。 
　　安主任又问，这枝金笔，是从哪里来的。 
　　于非眨一眨眼，仍然无法解释。 
　　安主任当即就对这枝金笔展开了调查。 
　　这件事的线索显而易见。那时的市级劳动模范就像今天的歌星或娱乐明星，经常会在报纸或新闻广播里露面，安主任几乎没费多大气力很快就找到了那个叫朱大成的市级劳模。经朱劳模仔细辨认，这枝“英雄牌”金笔果然是他的。但朱劳模说，他的这枝金笔是被人偷去的，至于具体是怎样偷的，他至今仍想不明白。朱劳模回忆说，他在不久前的一个星期天带着自己的儿子去劝业场逛街，经过一个书店时，儿子一定要进去买一套《十万个为什么》。这让他很生气，他训斥儿子说花钱买书是最不值得的事情，书上又没有怎样盖大楼怎样造机器，现在是工人阶级领导一切，你将来应该做一个光荣的工人，不要学那些知识分子的臭样子整天去啃书本。他正这样说着，忽然有一个年轻人迎面走过来，只轻轻碰了他一下。等他回家之后就发现这枝别在胸前的金笔不见了。安主任听了点点头，问朱劳模是否还记得这个年轻人的样子。朱劳模想一想说，应该还有一点印象。于是安主任当即就将朱劳模请来学校，让他来我们班上辨认。朱劳模一下就认出来，果然正是于非。安主任送走朱劳模立刻将于非叫来办公室，问他这究竟是怎么回事。于非先是沉默一阵，接着就承认，这枝金笔的确是从别人那里得到的，但他说并不是偷。于非说，他那天去新华书店买了一张世界地图，卷在手里出来时无意中与一个中年男人碰了一下，回来后就发现，在这卷地图上竟然挂着一枝金笔。安主任听了将信将疑，当即让于非演示一下当时的情形。于是于非就将一卷报纸竖着拿在胸前，与安主任擦肩而过时只轻轻一碰，安主任别在上衣兜里的钢笔就被于非不动声色地用报纸挑过去了。但是，于非所说的误会显然并不成立。可以想象，一个人的手里拿着一卷地图，如果不是出于故意是无论如何也不会将别人胸前的钢笔挑过去的。而就在这时，何军又一次主动来政教处作证。他告诉安主任，于非在此之前还用这种办法偷过学校别的老师的钢笔，曾经有人表示不相信，他还在班里为大家做过示范表演。何军说，于非的确只用一卷报纸就可以轻易地将人家别在胸前的钢笔挑过去。 
　　这一次事后，学校对于非的处理又加重了一步，由严重警告改为记大过处分。 
　　于非对此没说任何话。他只是问何军，你就这样恨我吗? 
　　 
　　2 
　　 
　　于非的第二只烟盒是一只黄色的金属烟盒，亮闪闪的。那时的电镀工艺还很简陋，这种颜色的金属除了镀金，还有一种叫电化铝。但据于非讲，这只烟盒绝不是电化铝的，而是真正的镀金，十八K金。他为了证实自己的话，还特意用牙齿在烟盒上咬了一下。他解释说，一般的电镀有很强的硬度，而镀金则不然，镀金相对要软一些。他说罢将烟盒拿给大家看，烟盒上果然有几个清晰的牙印。但是，当于非在何军的面前摆弄这只烟盒时，何军却立刻鼓起两眼盯住于非的手。他看了一阵当即断定，这只烟盒是他父亲的。他告诉大家，他父亲当年曾参加过中国人民志愿军，去朝鲜抗美援朝时认识了一个朝鲜人民军的副连长。后来这副连长牺牲了，在l临死前将这只烟盒送给了他父亲。当然，我们的心里都很清楚，何军关于他父亲的这段经历只说了一半，实际情况是，何军的父亲在那个朝鲜人民军副连长牺牲后，又曾去他的家里看望过他的妻子，后来还跟那个朝鲜女人发生了一段恋情。按当时中国人民志愿军的军规，志愿军士兵是绝不允许与当地妇女有任何感情瓜葛的，何军的父亲为此受到很严厉的处分，并提前回国转业了。我们想，如果这只烟盒真是何军父亲的，那么就应该是当初那个朝鲜女人送他的定情物。于非当然不同意何军的这种说法。于非说，如果何军说的话属实，那么这只烟盒就应该是朝鲜的，但烟盒上并没有朝鲜文字，怎么能说明是朝鲜的呢?何军说朝鲜的东西并不一定都有朝鲜文字。于非立刻说不对，除非是朝鲜的明太鱼，你见过哪样朝鲜的东西没有文字呢。于非告诉何军，这只烟盒是一个铁匠铺的铁匠送给他的，据这铁匠说，他的师傅当年是一个很有名的首饰匠，这只烟盒就是他师傅亲手制作的。所以，于非说，在这烟盒上不可能有朝鲜文字。 
　　于非和何军这样争执时，已经是在农村。 
　　于非原本是可以不插队的。他有一个哥哥去了黑龙江的建设兵团，按当时的政策，他应该留在城里分配工作。但于非因为那只皮烟盒的事曾受过学校处分，而更严重的是，这只皮烟盒还牵扯出了我们班主任夏老师与政教处安主任的微妙关系，给夏老师和安主任带来很多麻烦，也让安主任很恼火。于是安主任就以于非的家庭有政治问题，本人也有严重的资产阶级思想。应该去农村接受贫下中农改造为由，让他和我们一起下乡插队了。何军也和我们一起下来，而且分到同一个村里。何军插队是因为他的父亲。他父亲不仅在抗美援朝时犯过生活作风错误，在解放天津时还是投诚过来的国民党兵，有严重的历史问题。因此，尽管何军在学校时一向表现很积极，不仅在政治上要求进步，努力为班里工作的同时还经常向老师汇报一些同学的动态，最后还是和我们一起下来了。 
　　于非和何军关于这只金属烟盒的争执最终也没有一个结果。但何军始终为此事气不过，他认定是于非到他家去玩时，趁他不注意随手将这只烟盒抄走的，于是就将此事汇报给我们村的马书记。我们村的马书记是一个四十多岁的男人，看上去似乎很精明，其实头脑却经常犯糊涂，而且是一个很爱贪小便宜的人。我们来村里之后，不知何军暗里给了他什么好处，平时就总是对何军格外关照。马书记听了何军说的这件事倒并不以为然。马书记对何军说，现在村里人对你的印象都很好，认为你虽然家里有这样或那样的政治问题，但本人表现积极，在生产队里不仅埋头苦干，也能跟贫下中农打成一片。所以，马书记提醒何军说，生产队正准备让你去负责村里的小卖店，可不要在这种时候因为一点小事再生出别的枝节来。何军接受了马书记的忠告，果然没再纠缠此事。但没过多久，于非的那只金属烟盒就被人莫明其妙地踩扁了。于非是在一天早晨发现这只被踩扁的烟盒的。在前一天晚上，他发现烟盒突然不见了，当时也没太在意。但第二天早晨就在屋子的门口发现了这只烟盒。发现时这烟盒是在几片高粱

　　 
叶子的底下，已经被人踩成两块薄薄的金属片。这就使人很难判断，既像是被人无意中踩的，又像是被踩过之后，故意用高梁叶子遮盖起来做出这样一种假象。 
　　于非捡起这只烟盒只是看了看，没说任何话就随手扔掉了。 
　　接下来没过多久，我们村里的小卖店就发生了失窃案。 
　　 
　　3 
　　 
　　这时何军已经接管小卖店的工作，刚刚将账目整理清楚。 
　　经查看，被窃物品主要是香烟。当时小卖店里卖的香烟有四种牌子，“战斗”、“永红”、“恒大”和“前门”。其中“前门牌”香烟最昂贵，要三角五分钱一包，也就是三元五角一条，因此被窃的就都是：‘前门牌”香烟。据何军清点，大约丢失了六条。小卖店里一下丢失了二十多元的货物，而且还都是香烟一类高档商品，自然是一件大事。马书记当即向公社报了案。公社专政组的罗组长得到消息，当天上午就冒雨赶来我们村调查此事。罗组长是复员军人，身材不高，但很精干，两个眼睛一闪一闪的有些让人捉摸不透。他当年在部队时曾当过侦察员。关于罗组长，有很多极富传奇色彩的传说。据说当年有一次，在我国某沿海地区的沙滩上发现一条橡皮艇，经检查分析，很可能是美蒋特务偷渡登岸时丢弃的。上级派当时罗组长所在的侦察连去参加搜捕行动。那时的罗组长还是罗班长。罗班长带领战士在附近的一座山上一连搜索几天，但由于山高林密地形复杂，一直没有发现敌人的踪迹。一天深夜，罗班长率领几个战士来到一片橡胶林。突然，他耸耸鼻子，回身做了一个手势。战士们立刻散开将树林包围起来。果然，天亮时就从树林里搜出几个美蒋特务，其中一个还是中央情报局的少校副组长。事后开庆功会时，部队首长让罗组长讲一讲，他在那天夜里是根据什么判断出敌情的。罗班长说其实很简单，他当时闻到一股梳头油的气味，战士们都是短平头，而且部队有规定，平时不准涂抹这类东西，当地老百姓则都是渔民，也不会用，而在这种偏僻的山林里，又是深更半夜，自然更不会有卖梳头油之类的小商贩，所以他当即断定，应该是敌人潜藏在这里。罗班长的这段英勇事迹后来被广为流传。罗班长从部队复员回来，专门负责公社专政组的工作，又一连破获了几起重大的刑事案件，因此他的名气也就越来越大，还经常被县里调去协助破案。 
　　在这个下着小雨的上午，罗组长带人来到我们村。他先对小卖店的现场进行了勘察。小卖店是在村里的十字街口，紧靠大队办公室，后面是一所小学校，应该说是一个比较显眼的地方。现场没留下任何泥水痕迹。罗组长据此推断，窃案应该是发生在前半夜，也就是说，是在下雨之前。但偷窃者还是在一张包装纸上留下了一个残缺不全的脚印。罗组长根据这个脚印的长度和印痕特征分析出，偷窃者是一个男性，应该有些O形腿，身高大约在一米七五左右。让罗组长感到困惑不解的是，仅从印痕看，这个人的体重只有五十公斤左右，这与从足迹长度推测出的身高不符，因为一个身高在一米七五左右的男人，体重至少应该在七十公斤以上。这就出现了两种可能，或者此人很瘦，体重比普通人要轻很多，或者身体比例严重失调，虽然个子不高，却长着一双出奇的大脚。罗组长经过对现场留下的蛛丝马迹进行分析，又得出一个新的结论，偷窃者很可能是一个知青。罗组长这样推断的依据是，从现场遗留的脚印看，此人穿的应该是一种高腰球鞋，但当地人一般不穿这种鞋。此外，在现场还有很多更实用的生活用品，可是此人都没有动，却惟独选择了“前门牌”香烟，这就说明，这个人在平时很可能只习惯吸卷烟，而当地人一般都吸旱烟，习惯吸卷烟的大多是知青。经罗组长这样一分析，怀疑目标立刻就集中到我们集体户来。 
　　罗组长首先考虑的是监守自盗。 
　　小卖店的售货员是何军，而何军正是知青，因此他就成为第一个被怀疑对象。罗组长首先利用何军去井台打水的机会远远地观察了一下他的体貌和走路的步态，立刻发现，何军的体貌特征与现场的分析结果并不吻合。首先何军的身材比较矮小，只有一米六0左右，其次他走路的样子有些外八字，也并不是o形腿。何军基本是一个矮胖子，体重大约在七十公斤左右，这与对现场足迹的推测结果也大相径庭。这时村里的马书记也为何军辩解。马书记说何军平时并没有吸烟的嗜好，因此不可能是何军。罗组长听了却不同意马书记的这种说法。罗组长说，案犯偷香烟，并不能说明他就一定会吸烟，他也可以将这些香烟拿去卖掉，或者去跟别人换一些对自己有用的东西。马书记立刻又说，即使这样也不会是何军，因为村里刚刚让他负责小卖店，他不可能自己偷自己，这样只会给他带来很多不必要的麻烦。罗组长听了微微一笑，说这个逻辑还说得通，何军也可能恰恰利用了这个逻辑，故意反其道而行之。罗组长又说，我们现在这样说还只是初步分析，在没有真正查明事实之前，一切可能都仅仅是可能，而且其他与何军有关联的人也可能会成为被怀疑的对象。罗组长的最后这句话，突然提醒了马书记。马书记立刻想起何军在不久前刚刚对他说过的那只烟盒的事。他连忙将此事告诉了罗组长。马书记最后又强调说，据何军说，这个于非从在学校时手脚就不干净，还曾经因为偷东西被学校处分过。 
　　马书记的话立刻让罗组长警觉起来。 
　　罗组长稍稍考虑了一下，当即让马书记安排一个机会，想侧面观察一下这个于非。马书记想一想说，要想观察于非很容易，他去田里耪地了，中午收工回来时，只要等在村口的水塘边就可以看到他。罗组长听了点点头。到临近中午时，就来到村口水塘边的一丛灌木后面。等了一枝烟的时间，果然就见于非远远地从田里回来了。于非走过水塘时并没有发现罗组长，扛着锄头径直朝集体户走去。罗组长很认真地观察了他一下，发现他的身材与自己的分析倒有些接近，但他也不是O形腿，而且体重显然远远超过五十公斤。 
　　 
　　4 
　　 
　　这一来案情就陷入了僵局。 
　　罗组长开始怀疑，是不是自己对案情的分析在哪里出了问题?比如，是调查方向出了偏差，还是自己对现场脚印的分析不够准确?但罗组长是一个很自信的人。他当年在部队时，最善长的就是痕迹分析，甚至曾被身边的战友称为鹰眼，一般情况下是不会出错的。罗组长又很认真地考虑了一下，最后决定，开始正面接触我们集体户的人。 
　　罗组长首先接触的自然是何军。 
　　其实罗组长刚剐来到我们村里时，已经向何军了解过一些情况。何军没想到罗组长还会再找自己谈话，一下就有些紧张起来。他不等罗组长提问就先表示，一定会积极配合公社专政组的调查工作，只要是他知道的保证全说出来。罗组长并没有理会他说的话，只是不动声色地问，你叫何军?何军听了立刻感到浑身一紧。他明显意识到，罗组长跟自己说话的口气已经跟先前有所不同，分明带有了一些审问的意味。 
　　于是，他只好点点头，说是，我叫……何军。 
　　小卖店售货员? 
　　是……售货员。 
　　出事那天夜里，你在哪? 
　　我在，在集体户。 
[2]

　　 
　　你平时睡在哪里? 
　　睡在……小卖店。 
　　那天夜里为什么没在小卖店? 
　　我，喝酒了，太晚就没回去。， 
　　跟谁一起喝酒? 
　　跟……跟于非。 
　　还有别人吗? 
　　还有几个人。 
　　都是谁? 
　　都是，集体户的人。 
　　你们一直在一起? 
　　是，一直在一起。 
　　后来呢? 
　　后来就都喝醉了。 
　　何军说到这里忍不住委屈地流下泪来。他对罗组长说，不要跟他用这种口气说话，这件事不是他干的，他说无论集体户还是村里，很多人都可以为他作证，他在那天晚上已经醉得不省人事，怎么可能还有气力去干那种事呢?何军流着泪说，他如果真想拿小卖店里的几条香烟也可以有很多办法，何苦搞得这样满城风雨。 
　　罗组长立刻问，你还有什么办法?说出来我们听听? 
　　何军被这样一问更加慌乱起来，连忙解释说自己不过是打一个比方，并不是真的有什么具体办法。罗组长这才点点头，说好吧，你回去再好好想一想，出事那天在你身边还发生过什么可疑的事情。何军连忙答应，说他回去一定认真地想，仔细地想。这时罗组长的口气也缓和下来，拍拍何军的肩膀说，你也不要有思想负担，我们决不会冤枉一个好人，当然也不会放过一个坏人，不管怎样说事情总会搞清楚的。 
　　罗组长接下来又调查了我们集体户的每一个人。在调查过程中，确实证实了何军说的一部分话。在出事的那天晚上，于非不知从哪里弄来一只老母鸡，据他说是一只瘟鸡，去外村办事时从一个当地人手里买来的。于是我们就将这只鸡炖了，又让何军从小卖店带回二斤地瓜烧酒，就这样大家一直喝到很晚。后来何军先喝醉了，接着于非和我们大家也都醉了，所以后面的事就什么都记不清了。不过罗组长还是了解到后来的一个细节，据我们集体户里的一个人回忆说，他半夜起来撒尿时，曾看到于非扶着何军在墙根呕吐。当时何军确实已醉得很厉害，摇摇晃晃几乎站立不稳。这个细节显然没有太大意义。首先，一个人在喝酒之后，醉与没醉是很难辨别的，只要他不是喝得太多，即使真醉了也可以硬挺着表现出没醉，同样，他也可以并没有喝醉但出于某种目的故意装成喝得烂醉的样子。其次。经常喝酒的人都知道，即使是真喝醉了只要把手指伸进喉咙轻轻一抠吐出来，立刻就会清醒过来，这是一个常识。因此就算喝醉酒也不能说明就不会再干出别的事来。但如果换一个角度看，这个细节似乎也具有相当重要的意义，它至少将最值得怀疑的对象集中到何军和于非两个人的身上来，因为在那天夜里大家都醉了，只有于非还搀扶着何军在外面呕吐，何军吐完之后发生了什么事情，于非又去了哪里，就没有人能说得上来了。 
　　于是罗组长当即决定，下一步正面接触于非。 
　　 
　　5 
　　 
　　罗组长凭经验意识到，这个平时沉默寡言的于非不同于何军，跟他接触很可能比较棘手。因此，他在找于非谈话前就做好了充分的思想准备。但让罗组长没有想到的是，跟于非谈话竟然出奇的顺利。于非很配合，态度也很好，在谈话的过程中一直是有问必答。他甚至还主动向罗组长提供了一些新的情况，比如在那天夜里大家喝醉酒之后，何军曾又回小卖店去拿过几包香烟。于非说他记得很清楚，当时已经下起小雨，这也就是说，如果按罗组长的分析，盗窃案是发生在下雨之前的话，那么何军这一次回去拿烟就应该发现失窃了，但他却似乎毫无察觉，回来之后也没说任何话。再比如，于非说，何军第二天早晨酒醒之后就回小卖店去了，当时大约是五点多钟，而他在小卖店里闹起来，说发生了失窃案已是早晨七点多钟的事情，那么这中间的将近两个小时他在小卖店里干什么，难道就没有发现任何情况吗? 
　　罗组长听了很认真地想一想，觉得于非说的也有些道理。 
　　于是罗组长就又将何军找来，问他关于这两个情况该做如何解释。何军听了先是一脸的茫然，想了想才说，那天夜里因为喝醉了，具体的事情已经回忆不起来了，不过他好像确实回过一次小卖店，是于非让他回去的，他当时连灯也没有开，迷迷糊糊地拿了几包烟就又回来了。至于第二天早晨再次回到小卖店的事，由于脑子还昏昏沉沉的也已经记不清了，他只记得一回到小卖店就又趴到床上睡着了，一直到七点多钟醒来时，才突然发现小卖店里失窃了。罗组长对何军的这番解释并不满意。罗组长对何军说，一个人在醉酒之后确实会出现暂时失忆的情况，但他就是再失忆也不可能什么事都想不起来。罗组长很明确地告诉何军，关于那天夜里和第二天早晨这两个细节很重要，一定要回忆起来，否则有些问题就很难说清楚了。罗组长这样说过之后就又向何军提出一个更关键的问题，罗组长说，还有一件事你始终还没做出合理的解释，从小卖店失窃的现场看，门锁没有任何被撬过的痕迹，窗板也都是好好的，这就让人产生怀疑，案犯究竟是怎样进入小卖店的呢，是不是直接用钥匙开门进去的?小卖店的钥匙只有你一个人才有，这又该怎样解释呢? 
　　这显然是一个更致命的问题，何军张张嘴立刻无言以对了。 
　　罗组长点点头，说好吧，你先回去，再认真地考虑一下吧。 
　　罗组长跟何军这样谈完之后，就又来村里找马书记。罗组长对马书记说，从目前调查的情况看，案情的很多疑点都越来越集中到于非和何军的身上来，不过何军的嫌疑显然更大一些。马书记听了立刻大感意外，说怎么会是何军的嫌疑更大一些呢，难道于非的嫌疑就小吗?我倒觉得，这件事怎么想怎么应该是于非干的。罗组长不动声色地说，问题是于非的嫌疑都可以解释，而何军却无法解释，这就不好办了。罗组长说到这里又向马书记强调了一句，他说，现在可以很明确地讲，何军已经有重大嫌疑，如果他想证明这件事与他无关，那他就要拿出证明自己与这件事无关的强有力的证据。 
　　其实公允地讲，罗组长当时所说的这番话在今天看来是完全不符合法理的。今天在法津上有一个很著名的说法，叫“无罪推定”，当面对一个被怀疑对象时，在没有寻找到证明他有罪的证据之前只能先推定他无罪，而这个有罪的证据也只能由指控方去寻找。现在罗组长把证明自己无罪的责任推给了何军，这用今天的说法也就等于“举证倒置”，显然是有悖法理的。但在那个时代还不讲无罪推定，也没有举证倒置这样的说法，因此罗组长提出这样的要求也就显得理直气壮，马书记即使不同意，也拿不出任何理由来反驳他。罗组长这样做也是采取了一个很聪明的策略，何军要想证明这件事不是他干的，就要拿出不是他干的证据，而最有力的证据就是他能证明这件事是别人干的。因此他一定会拚尽全力去寻找别人的证据。如此一来罗组长只须以逸待劳，坐收渔人之利了。 
　　罗组长的这个办法果然很奏效。 
　　第二天上午，村里的马书记就匆匆来找罗组长，说何军正等在小卖店里，有很重要的情况要向罗组长汇报。罗组长正在和一起来的几个人商议别的事情，一听马书记这样说立刻就跟他来到小卖店。何军已经等在这里。他一见罗组长连忙关上小卖店的门，然后有些神秘地说， 
 [2] [3]

　　 
他已经知道那个偷窃的人在那天夜里是怎样进来的。罗组长听了立刻精神一振，其实这也正是一直困扰着罗组长的问题。罗组长曾经反复勘察过现场，小卖店的门窗都完好无损，又没有任何被撬动过的痕迹，如果这件事确实与何军无关，那么案犯又究竟是怎样进来的呢? 
　　罗组长立刻问何军，案犯是怎样进来的。、 
　　卸门板，何军说，他是卸掉门板进来的。 
　　罗组长没有听懂，说卸门板，怎样卸门板? 
　　何军当即为罗组长演示，他先将小卖店的两扇门板重新锁起来，然后在外面使出浑身的气力搬起其中的一扇门板。在我们插队的这个地方，房屋的门板在安装时大都不用金属合页，只在门框的上下方各凿出一个洞，然后将门板一侧凸起的地方插进去，这样即使锁了门，只要将门板从圆孔里拔出来仍然可以轻而易举地卸下来。罗组长看了立刻惊讶地睁大两眼。他没有想到，两扇看似如此坚固的门板竟然也能这样轻易地就被卸下来。但接着罗组长就又想到一个问题，这种卸门板的方法绝不是一般人能想出来的，而何军又是如何想到的呢?他既然能想出这样的方法，会不会这件事就是他干的呢?何军似乎从罗组长脸上的表情看出他的心里在想什么，立刻又有些紧张起来，他连忙说，这件事不可能是他干的，再说他就是想干也干不了，因为他的身材矮小，胳膊也短，所以不可能把门板搬起来。况且……何军说到这里忽然支吾了一下，似乎还有什么话没有说出来。 
　　罗组看看他问，你还想说什么? 
　　何军又迟疑了一下，然后才说，他已经猜到这件事是谁干的了。 
　　罗组长立刻问，是谁? 
　　于……于非。 
　　何军迟疑了一下，说。 
　　何军想一想又说，除了他，别人是不可能干出这种事来的。 
　　 
　　6 
　　 
　　何军这一次学聪明了，他并没将所有的事都对罗组长讲出来。 
　　何军当然知道，于非不仅能卸门板，甚至还能干出更多的事来。当初在学校时，我和何军还有于非，我们三个人经常在一起，所以，班里只有我和何军最了解于非。于非的父母都是高级知识分子，在一个专门研制飞机心脏部件的设计院里工作。于非的家就住在这个设计院的职工宿舍院里。那时于非曾告诉我们，他家有一个邻居，他们设计院里的孩子都叫他刘叔叔。这个刘叔叔非常了不起，也很神秘，据说当年曾在国外搞情报工作，也就是特工，所以他平时在设计院里虽然不很起眼，但给人的感觉却总跟普通人不太一样。于非说，这个刘叔叔还有一个警卫员，平时他无论走到哪里都跟在身边。但这个警卫员的工作不仅是保护刘叔叔，同时也为了监视他，据说，他甚至随时都可以打死他。当时我和何军都觉得于非的话有些夸张了，不管怎样说一个警卫员还不至于亲手打死自己负责保护的首长。但我们又想，如果这个刘叔叔确实曾被派往国外去做特工，那么就一定会掌握许多不为人知的高度机密，如果从这个角度看，有一个警卫员整天跟在身边也就不足为奇了。后来在我和何军的一再要求下，于非就带着我们去了这个刘叔叔的家里。这个刘叔叔四十多岁，看上去相貌平平，几乎放到人群里就再也认不出来，只是眼睛很大，而且一转一转的非常有神。当时何军向刘叔叔提出一个很愚蠢的问题，他让刘叔叔看一看，在我们三个人中谁最有当特工的潜质。刘叔叔听了只是微微一笑，说这个问题一下很难回答，因为从理论上讲，每个人都或多或少地具有一些潜能，只不过表现的方式不一样。他这样说罢想了一下，然后就告诉我们，在他的书架上放着一套《毛泽东选集》，每一本的第七页和第八页之间都夹着一张书签，让我们去给他拿过来。我和何军听了连想都没想就立刻朝书架走过去，只有于非却站在那里没动。刘叔叔立刻笑着摇摇头。显然，他的意思是说，在这件事上我和何军都比不过于非。何军有些不服气，立刻问刘叔叔为什么。刘叔叔问，我刚才说的话你们听清楚了吗。何军说听清楚了。刘叔叔又问，那为什么你们过去，而于非却站在这里没动呢。我和何军也感到奇怪，相互看了看，又看看站在那里始终没有说话的于非。刘叔叔又笑了一下说，还是让于非告诉你们吧。于非这时才说，按书本的通常印刷规格都是从右页开始，所以在第七页和第八页之间不可能夹任何东西。何军朝我看了看，似乎仍然没有听懂。我却已经明白了，如果书是从右页开始，也就是说第一页是在右页，那么第一页和第二页也就应该是同一页，同样道理第七页和第八页也应该是同一页，所以这中间是不可能夹什么东西的。何军听了仍然表示不服气，说这不能说明任何问题，要看就看真本事。刘叔叔点点头，说好吧，那现在就看一看你们的真本事吧。他这样说罢从书架上拿过几副相同的扑克牌，从其中一副里抽出一张“草花K”，先让我们看清楚，然后就和另几副牌里的“草花K”混在一起，再让我们把刚才的那一张挑出来。何军看了一下立刻说，这几张牌都是同一版印出来的，应该一模一样。刘叔叔却摇头笑一笑说，在这个世界上没有任何两张牌是一模一样的，你如果仔细观察就会发现，无论墨色还是线条都会有区别。果然，于非很仔细地看了一阵，就将刚才的那张“草花K”挑出来。刘叔叔说，这就是考验一个人的记忆力和观察力，如果连这点能力都没有，就更不要说当特工了。那天从刘叔叔的家里出来，于非告诉我和何军，他曾听刘叔叔的那个警卫员说过，当年刘叔叔在国外工作时，曾凭借他超凡的职业能力出色地完成过一次任务。当时他接到从国内发来的一张传真照片，照片上是一个四十多岁的亚裔男子，据说是在我们国家窃取了重要机密跑到国外去的，因此命令他，要不惜一切代价将这个人抓住。但就相貌辨别而言，男人通常比女人要难，而四十多岁的亚裔男人就更加困难，因为亚裔男人都是扁平脸，铲形齿，而且到四十岁以后从外表看就更加趋同，这也就给从照片到本人的辨认带来难以想象的困难。但刘叔叔虽然根据上级指示立刻将这张传真照片销毁，经过一个多月的寻找，一天傍晚还是在街上一眼就认出这个人，并迅速将他抓捕归案。 
　　后来有一次，我们又去刘叔叔那里，何军再一次不知深浅地向刘叔叔提出一件事，他说想学跟踪。何军提出这样的要求显然有些自不量力，他不仅不具备观察能力。甚至连起码的记忆能力都很差，在学校时经常因为忘记带课本或作业本受到老师的惩罚。但刘叔叔还是当即答应了何军。刘叔叔说，如果想学跟踪就要先练基本功。何军问基本功是什么。刘叔叔说这样吧，你先试着憋十天不屙屎，何军听了不解，问为什么。刘叔叔告诉何军。这是对一个特工最起码的要求，否则你正在跟踪目标，突然想起要屙屎，等你屙完了屎目标也早已跑得无影无踪了。何军起初觉得这并不是一件多困难的事，当即表示没问题。但他很胖，饭量也很大，这样光吃不拉只忍了一星期就坚持不住了。一天他捂着肚子对我和于非说，现在他的肚子里已经全是屎，照这样下去就要变成茅坑了。我当然没练这种基本功。我发现何军的脸色已经又黑又绿，就劝他不要再坚持了，我警告他说，照这样憋下去搞不好会憋出病来。但何军这一次却 
[2] [3] [4]

　　 
表现得很顽强，他说再坚持一下就到十天了，他一定要挺住。就这样，到十天以后何军再想屙屎也已经屙不出来了，他的肚子里像是装满了石头，用手按上去一块一块的很硬，而且每按一下他都会疼得叫出声来。我感到事情有些严重了，连忙陪他去了医院。医院的医生为他检查之后皱着眉说，现在他的肠子里积存的已经不是大便，而是粪结石，如果再不尽快将这些石头弄出来会形成肠梗阻，那就要有生命危险了。医生为何军掏取大便是一个非常复杂而又肮脏的过程，他们先让他喝了一小杯香油，待那些粪结石在肠子里有了松动，一个身材魁梧的男医生就戴上胶皮手套将手指伸进何军的肛门，然后将大便一点一点地抠出来。那些大便果然都硬如顽石，每抠出一块扔到托盘里都会发出哨啷一声。幸好何军的肛门比较松弛，也比常人的要大一些，那个男医生几乎可以将几根手指同时伸进去。事后刘叔叔听说了此事，就摇摇头对何军说，看来你确实不适合干这一行。刘叔叔说，一个正常人像你这样十天不屙屎肯定会出问题的。何军听了立刻委屈地说，我十天不屙屎，当初不是你让我这样做的么。刘叔叔笑笑说，我让你十天不屙屎，可没让你这样不屙屎，于非也坚持了十天，他怎么就没出问题呢。刘叔叔这样说罢，就让于非告诉何军他是怎样做的。于非这时才告诉何军，如果决定十天不屙屎，就要尽量控制进食，而且每天都要大量饮水，这样才能保证肠道通畅。 
　　直到很多年以后，我再想起这个刘叔叔就感到有些可疑，也许他当年确实曾被派去国外搞过什么特工之类的工作，但决不是“007”或《碟中谍》里的那一类特工高手，他只会搞一些扑克牌或不屙屎之类的简单把戏，充其量也只是一个小角色。但他对何军和于非的评价却很准确，无论从智商还是应变能力看，于非都远远要高于何军。 
　　 
　　7 
　　 
　　何军告诉罗组长，虽然他分析出案犯很可能是卸掉门板进入小卖店的，但他自己却不可能有这样的能力，最大的嫌疑应该就是于非。何军说，在此之前，有一次我们集体户的库房钥匙找不到了，于非就曾经卸过一次门板，而且卸得很婀熟。当时不仅是他，很多在场的人都亲眼看到了，于非甚至没用任何人帮助，他先是搬起一扇门板的一侧，然后轻轻一翘又用力一抬，那扇门板就轻而易举地被卸下来。罗组长听了虽然表面没动任何声色，心里却立刻振奋起来。他觉得何军提供的倒是一个有突破性的思路，如果这个偷窃者果真是用卸门板这种方法进入小卖店的，那么很多难以解释的问题也就都可以解释通了。 
　　何军接着向罗组长说出一个新的情况。 
　　何军说，他并不是无端怀疑于非的，就在出这件事之前，刚刚发生过烟盒的事。罗组长立刻问，什么烟盒的事。于是何军就把自己父亲的那只烟盒不知怎么跑到了于非的手里，而于非又拒不承认，后来这只烟盒又被人莫明其妙地踩扁的事都对罗组长讲出来。何军信誓旦旦地对罗组长说，这只烟盒不是他踩的，绝对不是他踩的，他怎么可能踩扁自己父亲曾经用过的烟盒呢。但罗组长这时对究竟是谁踩扁的这只烟盒已经不感兴趣，他立刻又问何军，你能确定，这只烟盒就是你父亲的?何军说当然能确定，他从小就在父亲的跟前玩这只烟盒，怎么可能认错呢。接着何军就又将于非在学校时曾经偷过政教处安主任的一只皮制烟盒，还偷过一个劳动模范的一枝金笔而且为此还受过学校处分的事情都对罗组长讲出来。罗组长听了越发感到吃惊。他凭经验意识到，如果何军说的这些情况的确属实，那么这个于非的嫌疑就真的应该很大了。首先，他在学校时曾经干过类似的事情，而且据何军说，他在偷那只皮烟盒和那枝金笔时，用的都不是一般的手段，这就说明于非不仅有前科，而且干这种事也应该有相当的经验。其次，罗组长在此之前也曾怀疑过于非，但总觉得于非的动机不够充分。因为罗组长经过观察发现，于非虽然吸烟，但烟瘾似乎并不大，平时吸的也不多，一个吸烟并不很多的人在一般情况下是不会铤而走险去拧门撬锁盗窃香烟的。那么现在根据何军所说，于非的动机就应该很充分了。当初在学校时，于非跟何军曾有过宿怨，而这一次他又因为那只烟盒的事跟何军发生了激烈争执，接着这只烟盒又被人莫明其妙地踩扁，这一定会使于非很恼火，于非会认定这件事就是何军干的。而这时何军刚刚接手村里小卖店的工作，于非去偷小卖店是想为何军制造一些麻烦，也就是说，他很可能是出于报复何军的目的才这样干的。此外还有一点，罗组长从部队转到地方以后，毕竟参与过一些大大小小刑事案件的侦破工作，因此已经养成一种职业上的直觉。他来村里以后，曾跟于非有过一些正式或非正式的接触，直觉告诉他，这件事很可能跟于非有直接关系。 
　　于是罗组长当即决定，再次正面接触于非。 
　　但就在这时公社传来消息，在公社的大院里也发生了一起失窃案，而且失窃的正是罗组长的住处。罗组长的家是在县城，所以他平时就住在公社的单身宿舍。由于宿舍是在公社大院里，因此罗组长对门锁也就没太在意，只是安了一个门吊，然后挂了一把很普通的铸铁锁。罗组长得到消息的当天早晨就匆匆赶回公社。据公社大院值班的人说，失窃案应该是发生在后半夜。因为在午夜十二点左右他曾经到后面的院子巡视过，还一切正常，天快亮时再过来就发现出事了。当时罗组长宿舍的门敞开着，值班的人以为是罗组长回来了，待走到跟前才发觉不对了，他看到屋里并没有人，那把铸铁锁也扔在地上。罗组长立刻将自己的屋里仔细检查了一下，但并没有发现什么线索。门吊上没有任何被撬过的痕迹，铸铁锁也完好无损，显然，这个人又是用的什么特殊方法将门锁打开的。屋里也没有明显被翻动过的痕迹。罗组长又查看了一下抽屉，只丢失了几包“前门牌”香烟，而放在旁边的钱夹和一些粮票却都没有动。这个人进来之后似乎不慌不忙，他呆了一会儿，竟然还吸了一枝烟，临走时还将罗组长忘记拔掉的电炉子给拔掉了。这就给人一种感觉，似乎这个人打开门锁进来只是想让罗组长知道，他来过这里了，仅此而已。但罗组长又仔细检查了一下，还是发现丢失了一只拉链包。这只拉链包是人造皮革的，并不值几个钱，但里面的东西很重要。有罗组长从部队转业的一些证件，还有几枚立功奖章，都是很心爱的东西。罗组长沉下心来仔细分析，立刻联想到我们村里的案子。他想，如果将这两件事联系起来看，似乎有一些相近的地方。首先，村里小卖店的失窃现场门锁没有被撬，而自己这里的门锁也没有被撬，这是偶然巧合还是有什么必然联系?其次，村里小卖店丢失的是“前门牌”香烟，而自己这里丢失的也是“前门牌”香烟，这又意味着什么?是不是这个来这里作案的人有意这样做，目的就是想暗示自己，村里小卖店的事跟这里的事是同一个人所为?罗组长沿着这个思路继续想下去，如果这两件事确实是同一个人所为，那么这件事就应该有些意思了，这说明自己在村里已经触摸到了事情真相的边缘，很快就要将盖子揭开了。也正因如此，这个人才跑来这 
[2] [3] [4] [5]

　　 
里搞出这样一件事。他的目的很明显，就是想把水搅浑，将自己的注意力从村里吸引出来。 
　　罗组长想到这里更加坚定了信心，当天下午就又赶回我们村来。 
　　 
　　8 
　　 
　　罗组长回到我们村并没有立刻找于非谈话，而是召集全村人开了一个大会。罗组长在会上很严肃地告诉大家，就在昨天夜里，他的住处也被盗了，虽然没受太大损失，但这件事毕竟是发生在公社大院里，而且偷的还是他专政组长的住处，所以影响极坏。现在公社领导已经提出要求，要限期破案，因此村里这边的事就只能先放一下了，他要立刻赶回公社去，全力以赴处理那边的案子。罗组长说到这里很威严地朝会场上的人扫视了一下，然后又说，他是军人出身，也算个大老粗，没有多少文化，但他最不怕的就是跟有文化的人较量，正如毛主席所说，与天斗其乐无穷，与地斗其乐无穷，与人斗其乐无穷，这些年他无论在部队还是在地方，还从没有遇到过较量的对手，美蒋特务也好，再狡猾的阶级敌人也好，都没有逃出过他的掌心，所以这一次他也有把握，一定能侦破这两个案子，同时他也要警告那个躲在阴暗角落里的人，不要自以为聪明，更不要低估了无产阶级专政的力量，否则只会搬起石头砸自己的脚。罗组长接着又说，他已跟马书记商量过了，这段时间村里一直在调查小卖店的事，搞得人心惶惶，所以他回公社这几天就先让大家放松一下，在小学校的操场上放几场电影。罗组长告诉大家，他已跟公社放映队的人说过了，下午就带几部片子过来。 
　　村里人一听说要放电影都很高兴。当时放电影还是大事，大家听说公社放映队的人要来，而且能一连几天看到电影，立刻感到兴奋不已。 
　　但是，散会以后何军立刻来找罗组长。何军问罗组长，小卖店这边的事是不是就这样放下了。罗组长说当然不会放下，他只回去几天立刻就回来。何军摇摇头说，恐怕没有这样简单，村里的事已经调查这些天了还没有头绪，公社那边的事会这样快吗。罗组长昕了笑一笑说，你也太低估我们的破案能力了。何军苦着脸说不是我低估，这边的事要赶快有个说法，否则我刚接手小卖店就出了这样的事，不光跟村里没法交待，我自己也有脱不掉的嫌疑。罗组长听了点点头，说好吧，你这几天也先放松一下，暂时不要想这件事了。罗组长沉了一下又说，我已经想过了，也许，我们前一段都想错了。 
　　何军立刻问，想错了，哪里……想错了? 
　　罗组长说，这个作案者，也许是外面的。 
　　外面的?你说……是……别的村的? 
　　唔，有这个可能。罗组长点点头说。 
　　不会吧……? 
　　何军一下有些糊涂了。 
　　罗组长说好了，这件事先不要说了。 
　　罗组长这样说罢，当天傍晚就带着人回公社去了。 
　　罗组长这样做显然是经过一番考虑的。他是想缓解一下村里的气氛，同时也让那个看不见的对手松懈一下。罗组长毕竟有着丰富的经验，他知道，只要对手松懈了就会放松警惕，而一旦放松警惕就有可能露出马脚。罗组长想给对手制造一种错觉，自己已经被牵着鼻子走了，他已无暇再顾及村里这边，要赶紧回公社去处理那边的事情。罗组长估计，如果自己的分析是正确的，那么放电影的这几天晚上村里就肯定还会发生什么事情。 
　　罗组长想看一看，这个对手下一步还准备做什么。 
　　所以，在这天晚上，就在村里小学校的操场上放映电影《奇袭白虎团》时，罗组长就又从公社悄悄地潜回村里来。但罗组长并没有发现，这时于非正坐在操场上的人群里，一边吸着“前门牌”香烟朝他这边看着。 
　　 
　　9 
　　 
　　于非在这个晚上看到罗组长悄悄回来，并没有感到意外。 
　　他只是微微笑了一下，就起身朝放映机这边走过来。放映机是安放在学校操场的后面。马达沙沙地转着，一束变幻不定的光柱朝前面的银幕投射过去。于非来到放映员的跟前，先递过一枝烟，叉问是不是想喝水。放映员是个胖胖的年轻人，也不客气，接过香烟一边抽着说，的确有些渴了。于非立刻说他去烧一些水来。然后就径直朝村里的牲口棚走来。村里的牲口棚也是生产队办公室，这时何军正坐在这里跟生产队的会计说话。生产队的会计姓马。叫马小雨，是村里马书记的女儿。马小雨长得不太好看，但嘴角两边有两个酒窝，一笑起来很甜。何军平时有事没事总喜欢来办公室找马小雨说话。但马小雨却并不爱理睬何军。她认为何军总来向自己献殷勤动机不纯。她曾经直截了当地问过何军，如果自己不是马书记的女儿，何军还会不会这样爱跟自己说话。何军被马小雨问得有些尴尬，但想一想还是厚着脸皮说，他喜欢跟马小雨说话是因为马小雨可爱，这跟她父亲是不是村里的书记没有任何关系。马小雨听了并不相信，她笑一笑对何军说，她早已看出来了，何军是集体户里最聪明的人。她这样说罢又问何军，你知道什么样的人是最聪明的人吗?何军想了一下摇摇头，说不知道。马小雨说，其实最聪明的人也就是最傻的人。于非在这个晚上来到生产队办公室。何军一见他稍稍愣了一下。马小雨却立刻高兴起来。马小雨平时很喜欢跟于非说话。她喜欢于非说话时的样子，漫不经心，懒散懈怠，但给人的感觉又很认真。于非一见马小雨就问，为什么没去看电影。马小雨说正在算账。接着又笑笑说，不过也算不下去了，何军一直在这里说话。何军一听就知趣地站起来，看看于非没话找话地问，不去村里看电影，来这里干什么。 
　　于非说，要在这里烧一些开水。 
　　何军问给谁烧开水。 
　　于非说放映员，是给放映员烧水。 
　　马小雨站起来说，我来帮你烧吧。 
　　于非笑笑说好吧，那就让何军和你一起烧吧，然后把水送到小学校的操场上去。于非这样说罢就从牲口棚里出来。事后何军对罗组长说，在这个晚上，他是亲眼看着于非从牲口棚里出去的，而且一出去就不知去向了。但于非却说并不是这样。他从牲口棚里一出来就碰到了村里的醉鬼杨三儿。醉鬼杨三儿四十多岁，是村里的一个羊倌儿，平时总是喝得烂醉，而且一喝了酒就找人赌钱。他赌钱的方式很简单，就是翻扑克牌比大小。醉鬼杨三儿似乎有一种特异功能，越是喝醉酒手气越壮，因此村里人见到他就都远远地躲开。于非在这个晚上一遇到醉鬼杨三儿立刻就被缠住了。醉鬼杨三儿一定要跟他赌一赌。于非没办法，就跟着醉鬼杨三儿来到他家里赌起来。醉鬼杨三儿这一晚的手气又很好，很快就赢了于非四元多钱，于是他一高兴就又拿出一瓶酒，一边跟于非赌着一边兴致勃勃地喝起来。后来醉鬼杨三儿就喝醉了，歪在炕上搂着一堆揉得皱巴巴的钞票昏睡过去。于非又推了推醉鬼杨三儿，见他不动了，才从他家里走出来。这时小学校的操场上已经在放第二部电影。第二部电影是《南征北战》，激烈的枪炮声和爆炸声响彻全村。于非悠闲地朝村东头走来，想到这边透一透气。 
　　但于非这样的说法只是他的一面之辞。 
　　关于这一晚的事，何军还有另外一种说法。据何军说，有人看见，在这个晚上，就在小学校的操场上演到第二部电影时，有一个人来到村东头的麦场。在一个麦秸垛的后面放着一辆自 
[2] [3] [4] [5] [6]

　　 
行车，于是这个人骑上车就出了村口，直奔东面的东马村来。东马村与我们西马村相邻，两村的距离不过三里，所以这人在夜色里很快就到了。他先将自行车放在附近的一个小树林，然后就朝村里走来。这时已是夜里十一点多钟，东马村的街上很静，也很黑，因此这个人就不得不用手摸着街边的土墙，踮起脚尖一步一步试探地走。就这样走了一阵，就来到东马村小卖店的门前。由于东马村比我们西马村要大，所以这里小卖店的规模也更大一些，不仅卖烟酒食品，也卖一些简单的日用百货。这个人先在小卖店的门口站了站，又朝街的两头观察了一下，然后凑到近前看一看门上有锁，说明店里没人，于是就搬起一扇门板轻轻挪到一边，侧身闪进去又将门板重新装好。小卖店里很黑，借着窗纸透进的夜色隐约能看清货架上摆放的货物。这个人似乎想了一下，先拿起几条“前门牌”香烟，想了想又拿了一包花头巾，然后就从小卖店里出来。他来到村口骑上自行车，一直骑出一段路才在道边停下来。借着夜色将这包头巾打开看了一下，这是一种方形的麻织头巾。农村妇女普遍都爱使用，平时戴在头上可以防晒，下田干农活时也可以防土。这时，这个人是站在由东马村通往我们西马村的路上。就在他将这些头巾重新包好时，突然看到后面不远的路上有个人影轻轻一闪。这个人显然也有一辆自行车，但没有骑，他先是走走停停，然后从路的一边绕到另一边，又从那边绕回到这一边，却犹犹豫豫地始终不敢过来。于是，这边的这个人稍微想了一下就拿出一条头巾包在自己头上，然后蹬上自行车径直朝前面骑去。他先从我们西马村南边的小路斜插到前面的大道，然后就朝常家店的方向一直骑去。常家店是我们公社的革委会所在地。这里是一个小镇，镇上有一个供销社。所谓供销社也就是综合商店，卖一些食品烟酒服装衣料，还有日用百货土产农具一类商品。这个人来到供销社时天色已经微微放亮。他想了想拿出那包头巾，朝四周看了一下就扔到供销社门口的台阶上，然后自己躲到一片蓖麻地里去吸烟。就这样等了一阵，只见一个年轻女人推着自行车走过来。这个年轻女人显然是供销社的售货员，在这个早晨是来上班的。她来到供销社的门口刚要开门进去，突然发现了那包扔在台阶上的头巾。她立刻愣了一下，先抬起头朝四周环顾了一遭，然后就弯腰将这包头巾捡起来。但就在她打开这包头巾时，躲在蓖麻地里的人朝她走过来。 
　　这个人来到这女人的跟前说，你不该打开它。 
　　年轻女人充满戒备地看看他问，为什么? 
　　这人说，这包头巾不是你的。 
　　这女人说，它是……是我的。 
　　这人笑了，问，你说是你的? 
　　女人说，当然……是我的。 
　　这人说，我看到它是放在这台阶上的，如果你晚一步，我就捡到了。 
　　年轻女人立刻不说话了，低头想了一下，抬起头问，你想……昨办? 
　　这人又笑笑说，这样吧，你便宜点卖我一条，这件事就算我没看见。 
　　年轻女人问，多少钱? 
　　这人说，一毛钱。 
　　一……一毛钱?年轻女人愣了一下，立刻慷慨地说，我送你一条吧。 
　　这个人摇摇头，说不，我花一毛钱，这条头巾就是我买的。 
　　那……好吧。 
　　年轻女人又犹豫了一下，只好同意了。 
　　于非对何军的这个说法并不承认，却也不否认。因为他在这个早晨的确从公社的供销社买回一条头巾，同时还去猪站买回两斤猪肉。他先把猪肉放回到集体户，然后就不慌不忙地来牲口棚找马小雨。当时马小雨正在整理账目，抬头看见于非进来就问他，有什么事。于非笑笑说，送你一点小东西。马小雨听了感到奇怪，抬起头看看于非，问他要送自己什么东西。于非就拿出那条头巾，抖了抖扔给马小雨。这条头巾是天蓝色的，有一些白格子，看上去非常鲜艳。马小雨接过头巾看了看脸立刻红起来，她问于非，好端端的干吗要送自己头巾。于非说，早晨去公社办事，在供销社看到这条头巾很漂亮就买回来。 
　　马小雨问，可是你买回来，为什么……要送我呢? 
　　于非说，这条头巾的颜色很好，你戴了一定好看。 
　　他说罢又朝马小雨笑了笑，就转身走了。 
　　 
　　10 
　　 
　　罗组长是当天下午得到消息的，说东马村的小卖店也失窃了，经盘点丢失了几条“前门牌”香烟，还丢了一包头巾。罗组长听到这个消息并没有感到太意外。他立刻意识到，这件事肯定是前两件事的延伸。他这几天故意让村里的气氛松懈下来，原本是希望那个作案的人能在村里露出一些蛛丝马迹，却没料到，他竟然又跑到东马村的小卖店去搞了一下。罗组长立刻赶来东马村的小卖店，经对现场勘察，又发现了一个新的情况。东马村的小卖店由于比我们西马村要大，因此各种商品也更加齐全，在小卖店的货架上明明摆放着更高档一些的“郁金香牌”香烟，但这个偷窃者拿走的却仍然是“前门牌”香烟。罗组长想，这些“郁金香牌”香烟就放在“前门牌”香烟的旁边，这个人不会看不见，可是他为什么放着好烟不拿，却偏偏还要拿前门烟呢?他是不是想以此来告诉自己，这件事仍然是他干的?这让罗组长有些恼怒起来。罗组长已经感觉到了，这个躲在暗处的对手非常狡猾，他作案的动机似乎已经不仅仅是为了拿几包香烟或一点什么东西，而是有意在向自己挑战。罗组长咬一咬牙在心里想，好吧，如果是这样，那咱们这次就斗一斗吧，道高一尺魔高一丈，狐狸再狡猾也斗不过好猎手，我倒要看一看，究竟是你的阴谋诡计力量大，还是我无产阶级专政的力量大! 
　　罗组长在查看小卖店里丢失的头巾时，突然感觉这种蓝白相间的花色有些眼熟。他仔细想了想，才想起我们村的生产队会计马小雨也戴了一条这样的头巾，而且看上去很新。罗组长想到这里向小卖店要了一条头巾，就立刻赶回我们村来。但罗组长毕竟是罗组长，考虑问题总要更周密一些。他想，马小雨是村里马书记的女儿，因此跟她谈话就要谨慎一些，况且就算马小雨戴的这条头巾真跟东马村小卖店丢失的一模一样，也不能说明就一定有什么问题，如果是她去东马村的小卖店买的呢?如果是别人买了送给她的呢?所以，罗组长在这个下午来生产队办公室找到马小雨时，就故意绕了一个弯子跟她说话。 
　　马小雨这时果然戴着一条蓝白相间的头巾，像红领巾似的围在脖颈上，再配上绿上衣显得很好看。罗组长故意作出不经意的样子朝马小雨的头巾看了看，然后笑了一下似乎开玩笑地问，现在天气并不凉，你戴头巾干什么，就为漂亮啊? 
　　马小雨一边整理着账本随口说，戴着玩的。 
　　罗组长又问，你这条头巾……是哪里买的? 
　　马小雨说不是买的，别人送的。 
　　罗组长立刻问，哦……谁送的? 
　　马小雨一笑说朋友，朋友送的。 
　　罗组长又问，什么时候送的? 
　　马小雨放下手里的笔，慢慢抬起头说，怎么，这条头巾有啥问题么? 
　　 
　　罗组长这才说，是……是这样，东马村的小卖店刚刚发生了失窃案。 
　　马小雨立刻睁大两眼问，你怀疑……我这条头巾是从东马村偷来的? 
　　不不……罗组长连忙说，我不是这个意思， 
 [2] [3] [4] [5] [6] [7]

　　 
只是，只是随便问一问。 
　　好吧，我告诉你，马小雨说。这条头巾是于非送我的。 
　　于非?你说是……于非送给你的? 
　　罗组长看着马小雨，立刻又叮问一句。 
　　是啊，怎么，他也是偷来的吗? 
　　他……是什么时候送你的? 
　　就是今天，今天上午。 
　　他没说，这头巾是哪来的? 
　　说了，他说是买的。 
　　在哪买的? 
　　公社的供销社。 
　　供销社?他说，是从供销社买的? 
　　是啊，你如果不相信可以去问他。 
　　罗组长立刻从生产队的办公室里走出来。罗组长的心里顿时感到一阵抑制不住的兴奋。他想，这件事的线索终于跟于非联系起来了。于非送给马小雨的这条头巾究竟是不是从公社的供销社买的，应该很好印证，只要去问一下立刻就会清楚了。于是罗组长这样想着当即就来到我们集体户。于非在这个下午没去下田。他将买来的那两斤猪肉切成很薄的薄片，然后放在一个小盆里用盐码起来。他码肉的方法很细致，先铺一层粗盐，然后放一层肉片，再铺一层粗盐，再放一层肉片。罗组长进来时于非似乎并没有察觉，仍在埋头做着手里的事情。过了一会儿，他无意中抬起头看到罗组长，才笑了笑解释说，这是最简单的腌肉方法，冬天蒸熟下酒，非常好吃。罗组长面无表情地看看他，然后说，你应该知道，我来找你是什么事吧。于非想了想，眨着眼摇一摇头说，不知道……什么事? 
　　罗组长盯住他，又问了一句，你，真的不知道吗? 
　　于非一笑说当然不知道，你没说，我怎么会知道。 
　　好吧，罗组长说，那条头巾是怎么回事? 
　　于非似乎没听懂，愣一下问，头巾，什么头巾? 
　　罗组长说，就是马小雨戴的那条头巾。 
　　哦，于非说，那条头巾是我送给她的。 
　　你是哪来的? 
　　买的。 
　　哪买的? 
　　供销社。 
　　从哪个售货员的手里买的? 
　　一个年轻的女…… 
　　于非说到这里忽然停住了，看看罗组长问，怎么，这条头巾有什么问题吗? 
　　罗组长仍然用两眼盯住于非，然后一个字一个字地说，这条头巾，可能牵扯到一件很重要的事情，你现在能跟我去一趟供销社，找到那个卖你头巾的售货员吗? 
　　当然可以，于非立刻说，可是……你要告诉我，究竟牵扯到什么事了? 
　　罗组长点点头说好吧。罗组长先朝于非的脸上看了一下，然后告诉他，就在昨天夜里，东马村的小卖店也失窃了，这一次丢失的又是几条“前门牌”香烟，还有一包头巾。于非一听就笑了，把手里的肉片扔到盆里，很认真地看着罗组长问，你是怀疑，我送给马小雨的那条头巾也是从东马村小卖店里偷来的?罗组长刚要说什么，却立刻被于非伸手拦住了。于非点点头，说好吧，我现在就和你一起去公社的供销社指认那个卖我头巾的售货员。 
　　他一边说着洗了手，就和罗组长一起出来，骑上自行车直奔常家店的供销社。 
　　这时已将近傍晚，供销社已经下班。一个年轻的女售货员推着自行车走出来，抬头看见于非朝这边走过来，身后还跟着罗组长，立刻怔了一下。这个女售货员当然认识罗组长。她慢慢停住，看看于非，又看了看罗组长。于非径直走过来，伸手朝她指了指对罗组长说，呶，就是她，我早晨就是从她手里买的那条头巾。然后又回过头去问那女人，我今天早晨，是不是在你这里买了一条方头巾，天蓝色的，还有一些白格条纹? 
　　年轻女人一时有些不知所措，只是茫然地点点头。 
　　罗组长走过来问，早晨那条头巾，是你卖给他的? 
　　是…… 
　　头巾是哪里的? 
　　当然是店里的。 
　　于非立刻在一旁说。 
　　对，是……店里的。 
　　罗组长立刻回过头。用力朝于非看了一眼。于非就不再作声了。罗组长又拿出一条头巾，朝这个年轻女人抖了一下问，你看清楚，是不是这样的花色? 
　　年轻女人很认真地看了看，说是。 
　　这种头巾，你们供销社里还有吗? 
　　应该……还有。 
　　年轻女人一边说着立刻打开商店的门，柜台里果然还挂着几条这样的头巾。年轻女人又说，下面村里的小卖店也有卖这种头巾的，都是从我们这里进的货。 
　　罗组长听了没再说话，回头看一眼于非，就从商店里走出来。 
　　 
　　11 
　　 
　　罗组长再次来找于非是在第二天早晨。 
　　这时于非拎着锄头，正准备和生产队里的人一起下田去耪地。罗组长走到他面前说，你今天上午不要下田去了。于非停住脚步，回头问罗组长又有什么事。罗组长说走吧，去你们集体户里说话吧。说罢就头前走进集体户。于非只好放下锄头也跟进来。罗组长先掏出烟朝于非递过来，说抽烟吧。罗组长由于在外面当过几年兵，所以也养成吸卷烟的习惯。但他只吸一角八分钱一包的“战斗牌”。于非看一眼罗组长手里递过的香烟，摇摇头，就掏出自己的“前门牌”香烟，抽出一枝点燃吸起来。罗组长眯起眼看看他问，你只吸“前门牌”香烟吗?于非朝手里的烟灰吹一下说，如果有“前门”，就不吸别的牌子。 
　　罗组长点点头，忽然说，前门烟的价钱挺贵呢。 
　　于非立刻抬起头，很认真地朝罗组长看了一眼。 
　　罗组长这才说，好吧，咱们今天就不绕弯子了，我先问你一个问题，你说那条头巾，是昨天早晨在公社的供销社买的?于非说是，昨天咱们去供销社，已经找到那个售货员了。可是，罗组长立刻又问，你昨天早晨去公社干什么呢?于非听了笑一笑，很认真地说，去买猪肉，我腌的那一小盆猪肉你看见了，就是昨天去公社的猪站买的。 
　　罗组长点点头，想了一下又问，前天晚上……你干什么去了? 
　　于非眨眨眼说，前天晚上? 
　　对，就是村里演《奇袭白虎团》和《南征北战》的那个晚上。 
　　于非认真回忆了一下，说，我在……小学校的操场上看电影。 
　　可是后来有人看见，你只看了一半就走了。 
　　对，后来放映员想喝水，我去给他烧水了。 
　　我也问过那个放映员，他说你走后就再也没有回来。 
　　我是在牲口棚烧的水，当时何军和马小雨也在那里。 
　　我也问过何军了，据他说，你并没有烧水，只在那里晃了一下就走了。 
　　于非听到这里就不再说话了，只是低着头一口一口地吸烟。 
　　罗组长接着又说，据何军说，后来水是他和马小雨一起烧的，你从牲口棚一出去，就不知去向了，现在你能告诉我，你在那个晚上从牲口棚出去之后究竟又去了哪里吗?于非又想了一下，然后抬起头说，好吧，我可以告诉你，我那天晚上从牲口棚出去之后遇到了醉鬼杨三儿，他把我硬拉去他的家里，跟他……赌钱去了。 
　　一直在他家里赌钱吗? 
　　对，一直在他家赌钱。 
　　于非对罗组长说，醉鬼杨三儿一喝了酒就爱赌钱，这是村里人都知道的，那天晚上他将他拉去家里，一边喝酒硬按着他用扑克牌赌钱，就这样一直赌到后半夜，后来醉鬼杨三儿喝醉了，他才从他家里出来，在街上走了走就回集体户来了。于非这样说着，无意中朝窗外看一眼，恰好看到醉鬼杨三儿正赶着一群羊从窗外走过。于非立刻对罗组长说，那就是醉鬼杨三儿，你现在就可以问问他，我前天晚上是不是在他家里。 
 [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8]

　　 
罗组长朝窗外瞥一眼，想了想，就走出来叫住醉鬼杨三儿。醉鬼杨三儿一大早显然刚喝过酒，浑身散发出一股呛人的酒气。他来到罗组长的跟前，问有什么事。罗组长闻到他身上的气味立刻皱了皱眉，然后让他回忆一下，前天晚上都干什么了。醉鬼杨三儿以为罗组长又要抓赌，连忙说没干什么，前天晚上喝了酒就睡觉了。这时于非就走过来，在一旁说，你放心，罗组长今天不抓赌，你只要实话实说就行，前天晚上，我是不是在你家赌钱了?醉鬼杨三儿看一眼于非，又看一眼罗组长，吭哧了一下才点头承认，说前天晚上，是跟于非在一起赌钱了。罗组长盯住他问，赌到什么时候?醉鬼杨三儿翻一翻眼皮，一会儿说赌到半夜，一会儿又说赌到天亮。罗组长问，你那天晚上是不是喝醉了?醉鬼杨三儿立刻说没喝醉，他如果喝醉了怎么还能赢钱，他赢了于非五块多钱呢。罗组长看一看醉鬼杨三儿说话颠三倒四的样子，没再问什么，就让他走了。 
　　这时于非看着罗组长，又问，还有什么事吗。 
　　罗组长想一想说，暂时没有了。 
　　于非一听就笑了，说，我们知青每年要在生产队里出多少个工，按规定是有一定要求的，如果达不到这个要求将来就没有资格参加选调，今天上午就因为你问我这几句话，就耽误了我半天出工，这应该怎样算呢，总不能算我是无故不出工吧? 
　　罗组长说，这件事，我会去跟马书记说的。 
　　于非点点头，就起身将罗组长送出来。 
　　在这个上午，罗组长直到从我们集体户里出来才意识到，自己又犯了一个错误。他觉得不应该这样直截了当地来跟于非谈。他应该知道于非是一个什么样的人，如果只在这个层面上跟他谈话，就是再谈也不会谈出什么结果的，相反还会将自己掌握的情况全暴露给他。罗组长反省自己，是不是由于这段时间始终没有理清事情的头绪，自己的情绪有些急躁了?他仔细在脑子里梳理了一下。在东马村小卖店出事的那天晚上，于非的行踪看似没有任何问题，几乎每一步都可以找到一个人为他作证，但也恰恰是这种表面的没有问题，却总让人觉得似乎有什么问题。罗组长感觉到，自己好像在不知不觉中真的已经被人牵着鼻子走了，如果照这样下去恐怕会越来越被动。恰在这时，公社突然打来电话，通知罗组长马上回去开会。但罗组长这时还不想回去。我们西马村小卖店的失窃案还没有侦破，又出了他自己住处被窃的事情，而就在这两件事还没有搞清楚的时候，东马村小卖店又被窃了，罗组长这时已经越来越清楚地意识到，这个躲在暗处的对手的确是在有意向自己挑战，因此在这种时候，他决不能走。可是公社领导在电话里说，这几个案子加在一起也不过是一百多元的事，虽然影响很坏，但现在簧时放一放并不是说就这样放下去了，事情迟早还要解决，只不过现在上级下来更重要的指示，要掀起一个农业学大寨、兴修水利大搞农田基本建设的新高潮，所以只能先抓主要矛盾了。罗组长一听公社领导这样说才无话可说了，只好立刻赶回公社去。 
　　 
　　12 
　　 
　　转眼进入秋收季节，村里开始忙碌起来。 
　　但就在开镰不久，何军却突然回城去了。 
　　这段时间，何军的心情一直很不好。村里小卖店的事情始终没有着落，因此还不能开业，何军就只好仍回生产队下田参加劳动。但他的身体很差，有慢性肋膜炎，稍稍累一点就会不停地咳嗽。村里的马书记看他实在坚持不住。就只好又安排他去看仓库。 
　　何军回城十几天才回来。他看上去精神似乎好了一些，理了发，刮了脸，还穿了一身洗得发旧的绿制服。就在这天晚上，他来到集体户找于非。于非已经睡下了，何军把他叫起来，从挎包里拿出一瓶六十五度的“芦台春”和几个午餐肉罐头。他向于非解释说，他没有别的意思，只想在这个晚上跟于非一起喝喝酒，聊聊天。于非并没有说什么，揉揉眼爬起来就跟何军一起喝起来。就这样喝了一会儿，他才放下酒杯说，说吧，什么事。 
　　何军的酒量并不大，这时已喝得有些红头涨脸。 
　　他对于非说，这件事……不要再闹下去了。 
　　于非听了皱皱眉，似乎没有听懂他的意思。 
　　他问何军，闹什么?你指的……是什么事? 
　　何军苦笑一下说，你跟别人可以这样说话，跟我就不用了，咱们从小学就在一起，谁对谁还不了解，我今天请你喝酒，就是想把事情摊开了，大家打开天窗说亮话。 
　　于非听了先是低下头去沉了一会儿，然后点点头说，好吧，你说吧。 
　　何军说，其实我早就猜到了，村里小卖店的事就是你干的，对不对? 
　　于非看着他，没说话。 
　　 
　　何军又说，我知道你的心里一直恨我，当初在学校时，我在老师那里没少打你的小报告，可是我也有苦衷，我家里有政治问题，这你是知道的……后来你因为恨我，才偷了我的烟盒，我现在可以告诉你，那个烟盒就是我踩扁的，我是心里气不过，既然你不承认，又不肯还我，那咱们大家就谁都别要，接下来你是因为想报复我才去偷小卖店的，对不对? 
　　于非看着何军，仍然没有说话。 
　　何军接着又说，不过后来的事情就有些变了，罗组长在全村大会上说他这些年还从没遇到过对手，你是存心想跟他作对，所以才去公社偷了他的住处。何军说到这里喝了一口酒，又歪嘴一笑说，当然，我知道，你后来这样做也是想转移罗组长的视线，不过我告诉你，罗组长这个人可不是好惹的，这件事你最好趁早收手，否则再这样闹下去就不好收拾了。 
　　于非始终不说话，只是一边喝酒，一边看着何军。 
　　这时何军已喝得有些醉意，额上的青筋也暴起来。 
　　他探过身来告诉于非，说自己已经在这里呆不久了，最近公社有消息传下来，这一年的秋季选调已经开始，村里的马书记已明确告诉他，只要村里有一个选调名额就会让他走。不过……何军又摇摇头说，他很清楚，他家里的政治问题在这次选调时也是一个障碍，所以他为这件事很费了一番周折，他父亲曾告诉他，当年他投诚过来时，在解放天津的战役中还立过一次战功，只是当时没来得及颁发奖章，也没有凭证，所以他这次想，如果能找到他父亲当年的老上级，哪怕是老战友给证明一下，对他选调的事也会有些帮助。何军告诉于非，就在他这次回去的这几天，竟然真的找到了他父亲当年所在班的那个老班长，但这人已经患了晚期癌症，躺在医院里，他赶去在他咽气之前总算让他写了一份证明材料，还按了手印。何军说着打开自己的挎包，很神秘地拿出一张纸，在于非的眼前抖了一下连忙又收起来。他说，所以，现在有了这个证明材料就好办了，他这次选调一定可以走了。 
　　于非一下一下地看着何军，仍然没有说话。 
　　这时何军又想了想，对于非说，咱们做个交易吧。 
　　于非问，什么交易? 
　　何军似乎有些犹豫，迟疑了一下才告诉于非，他知道于非的一个秘密。 
　　于非一听就笑了，说你能知道什么秘密，我这人从来就没有秘密。 
　　不见得吧?何军诡谲地一笑说，我如果能说出来呢? 
　　于非不动声色地说，你如果知道，当然可以说出来。 
　　何军说好吧，村里放电影的那天晚上，你去 
[2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9]

　　 
哪儿了? 
　　于非想想说，放电影，哪天放电影? 
　　何军说，就是放《奇袭白虎团》的晚上。 
　　于非就笑了，说，你怎么也问这个问题。 
　　何军立刻问，还有谁问过? 
　　于非摇摇头说，没有谁。 
　　何军又叮问，你还没回答我，你那天晚上究竟去哪了? 
　　于非说，你去问一问村里的醉鬼杨三儿，他会告诉你。 
　　何军哼一声说，我不用去问醉鬼杨三儿，那天晚上的事，他大概还没有我知道的多呢。当时我已经觉出你有什么事，所以你从牲口棚出去之后，我随后也跟出来，我看到你去醉鬼杨三儿的家了，可是没一会儿就又出来，你后来又去了哪儿呢? 
　　于非慢慢放下酒杯，面无表情地问，你，看到什么了? 
　　何军嘿嘿一笑说，我看到一个人溜出村，朝东边去了。 
　　于非为自己的杯里斟了酒，端起来喝一口，没再说话。 
　　何军又说，我找了一辆自行车，随后也跟着出了村，后来就看到这个人又骑着自行车从东马村那边回来了，这个人担心被人认出来，还在自己的头上包了一块花头巾，接着他又去了常家店，在那里跟供销社的一个年轻女人说了一阵话，好像还在她的手里买了一条头巾。 
　　何军问，你猜一猜，这人……是谁? 
　　于非放下酒杯，坦然地说，这人是我。 
　　何军立刻愣了一下。显然，他没料到于非竟会如此泰然自若地承认这件事，这样一来，他准备在后面要说的一些更重要的话反而说不出来了。 
　　于非说，不错，那个在供销社门口买头巾的人就是我。 
　　于非漫不经心地告诉何军，那一包花头巾是他在去公社的路上偶然捡到的，他原本是去公社的猪站买肉，不想在路上拾了一包这样的头巾，看一看又没什么用，就给供销社送去了，供销社为了感谢他，就很便宜地卖了一条给他。他回来之后就将这条头巾随手送给马小雨了。何军听了张一张嘴。于非说的这番话似乎合情合理，让他一时无法反驳。他想了一下，又说，好……好吧，就算那包头巾是你在路上捡的，这件事不说了，可是在那个晚上，去东马村的那个人又是怎么回事呢?他从麦秸垛后面推出的那辆自行车，总不会也是捡的吧? 
　　何军笑一笑问，这个人又是谁呢? 
　　于非问，是谁? 
　　何军说是啊，是谁? 
　　于非就又不说话了。他低着头喝了一会儿酒，就放下酒杯站起来，到外面去撒了一泡尿，然后回来又坐到何军的面前，点点头说，你要跟我做什么交易，说吧。何军并没有直接回答，只是微微一笑说，这件事，我在罗组长回公社之前，已经告诉他了。 
　　于非立刻皱皱眉，说，你已经……告诉罗组长了? 
　　何军说，不过，我说没看太清楚，只是像某个人。 
　　于非沉了一下，说，好吧，你究竟……想怎么样? 
　　何军说，这件事很简单，我能让罗组长相信，也能让罗组长不相信，比如我可以告诉他，那天夜里是我看错了，其实是东马村的一个妇女，夜里有急事来咱们西马村找人的。 
　　条件呢?于非问，你要什么条件? 
　　何军说，你应该知道是什么条件。 
　　于非笑笑说，我怎么会知道。 
　　好吧，何军点点头说，那我就明确告诉你，我的条件很简单，你去马书记那里，承认村里小卖店失窃这件事是你干的，我已经跟马书记讲好了，只要你承认，这件事就算过去了，他保证不会告诉罗组长，更不会为难你。于非一听就笑了，说既然这样，你为什么一定要让我承认?我承认不承认还有什么意义呢?何军说当然有意义，你如果咬住口，坚持死不承认，就算罗组长相信了我的话这件事也不会立刻有一个结果，而村里小卖店是由我负责，如果这件事不能立刻有一个最后的结果，我这一次选调的事就要耽误了。 
　　于非听了端起酒杯，跟何军碰了一下扬头一饮而尽。 
　　然后说，可是，这件事不是我干的。 
　　何军咽下一半的酒立刻呛了一下。 
　　不是你?你说……不是你? 
　　于非说，你的话只说对了一半，你对罗组长说那天夜里看到的是我，他不会轻易相信，你说不是我，他也不会轻易相信，你没有任何证据，凭什么说那天夜里看见的人一定就是我或者一定不是我呢?于非说着又为何军斟了一杯酒，也为自己斟了一杯，然后端起来跟他碰了一下喝下去说，你如果拿不出有力的证据，就算罗组长相信了也没有任何意义。 
　　何军并没有喝酒。他端着酒杯盯住于非问，你……想好了? 
　　于非笑笑说，你威胁我? 
　　何军拧起脸说，就算……威胁吧。 
　　好吧，我告诉你，我想好了。 
　　那你就等着瞧吧! 
　　何军这样说罂，就将杯里的酒一饮而尽。 
　　 
　　13 
　　 
　　何军深知这次的秋季选调是一个难得的机会。 
　　他偷偷告诉我，他已经认真分析过了，从目前情况看，我们集体户里所有人的条件都不如他。何军说于非当然更没有希望，且不论村里人对他是如何评价，只凭他父母的情况就不会通过政审。于非的父母由于是高级知识分子，虽然还在工作，但一直被单位控制使用，而且在政治上也始终没有定论，他这样的家庭背景不要说选调，就是哪里也去不成的。所以，何军对我说，他一定要抓住这次机会，决不能让小卖店失窃的事影响选调。而且他也明白，事不宜迟，小卖店的事如果再拖下去，说不定会夜长梦多又生出别的枝节来。 
　　何军毕竟了解于非，因此这—次跟于非喝酒之前就已经想到有可能会谈不拢，所以已经做好第二手准备。他想，如果谈不拢就只好破釜沉舟，去公社找罗组长摊牌。既然于非自己不肯承认这件事是他干的，他就去对罗组长把那天晚上看到的事原原本本都说出来，只要罗组长相信东马村的事是于非干的，那么西马村的事就应该也是他干的。这样村里小卖店的事自然也就可以了结了。但是，让何军没有想到的是，他第二天一早赶到公社时，却并没有见到罗组长。罗组长这段时间很忙。眼看秋收季节已过，公社正在布置兴修水利和挖丰产田的事。何军一直等到下午，看一看罗组长还没有要散会的意思，才只好饿着肚子回村来。 
　　何军并不知道，在这个下午，村里这边还有一件更麻烦的事在等着他。 
　　何军一回到村里就看到马书记。马书记正在焦急地等着他，一见他回来就说，你这一上午跑到哪去了，再不回来就要把大事耽搁了。何军连忙问是什么事。马书记这才告诉他，他们事先的估计果然没有错，何荤报上去的选调材料已被打回来，理由是他父亲的历史问题不清楚，另外还有一点，如果他父亲在解放战争时期确曾立过战功，那就要有相应的证明材料，而且必须是当时在场的见证人最直接的证明材料，否则就不足以采信。马书记说，你要赶快想办法，如果几天之内拿不出证明材料，这个选调名额就要落到别人头上去了。何军一听是这件事立刻松了一口气。他告诉马书记，他这一次回城就是办这件事去了，证明材料已经搞到了，他马上就可以拿给他。马书记一听立刻跟何军一起来到集体户。但是，当何军打开自己的箱子时，却发现昨天晚上还在的那份证明材料竟不翼而飞了。何军先还以为是自己放错了地方。也许压在衣服底下或是别的什么东西下面了。但他满头大汗地将箱子里的东西都倒出来，也 
[2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10]

　　 
没有发现那张纸片。马书记问，你是不是记错了?何军哭丧着脸说怎么会记错，他昨天晚上还把这张纸拿出来给于非看过。他说到这里突然愣了一下，连忙拿过箱子上的锁看了看。锁是完好的，再仔细查看一下箱子，箱子也没有被撬过的痕迹。 
　　但何军已经意识到了，事情很明显，应该只有一种可能。 
　　何军立刻来找于非。于非在这个下午正在田里收玉米。杂交玉米只有齐胸高，因此在田里走起来就比较费力。但于非掰玉米的技术很娴熟，脚步也很轻盈，远远看去就像是漂浮在庄稼里。何军用手拨着庄稼走到于非的面前，一把拉住他说，你……你还给我吧。于非站住了。把背上的箩筐慢慢放到地上，歪过头看看何军问，还给你什么?何军已经快哭出来，他说，你应该知道的，这份证明材料对我有多重要。于非想一想问，你是说，昨天晚上给我看过的那份证明材料吗?何军说是啊，你赶快把它还给我吧，只要你把这份材料还给我，我立刻就去对罗组长说，我那天夜里看到的不是你。于非一听就笑了，转过身来说，你这样说话有些莫明其妙，第一，那份证明材料是你的，没在我这里也不可能在我这里；第二，你去不去跟罗组长说。说什么，也跟我没有任何关系。何军立刻虎起脸说，如果是这样，那我就要去报案了!于非说报不报案是你的事，我直到现在还不明白，你那里究竟发生了什么事? 
　　何军这才告诉于非，他的那份关于他父亲曾立过战功的证明材料突然不见了。 
　　何军说，我昨晚只给你一个人看过，然后明明放在箱子里，怎么会不见了呢? 
　　于非听了沉一沉，说，你仔细回忆一下j你能保证这东西只给我一个人看过吗? 
　　何军立刻说当然能。但想了想，似乎又有些不敢肯定。他的记忆力本来就很差，这时一着急脑子就更加混乱起来，他皱着眉想了想说，好像……没给别人看过。 
　　于非说，如果确实没给别人看过，那就应该不会丢。 
　　何军说，可是……我已经找遍了所有的地方啊。 
　　于非说，你再去找一找，也许在你想不到的地方。 
　　何军一听立刻鼓起眼，他觉出于非的话里似乎有话。 
　　他连忙问，我……再去找一找……就可以找到吗? 
　　于非笑笑说我怎么知道，你去找找就是了。 
　　那，那好，我……再去找一找…… 
　　何军说罢就转身又跑回村里来。 
　　但何军又将箱子里的东西仔仔细细地翻找了一遍，几乎将箱子拆了也没有找到那份证明材料。他这时才终于明白了，这份证明材料绝不是自己忘记了放在什么地方，它肯定是被人用什么方法偷去了。无论这个偷证明的人出于什么目的，他既然偷走它就不可能再让自己找到。马书记一看也很着急，说如果没有这份证明，选调材料再报上去肯定还会被打回来。接着又想一想说，现在只有一个办法了。何军连忙问什么办法。马书记说，你立刻赶回城里去，再开一份证明来。何军听了想一想，事到如今也只有这一个办法了。 
　　于是，他赶紧收拾起东西就又回城里去了。 
　　 
　　14 
　　 
　　何军这一次回去没能开来证明。 
　　他父亲当年的那个老班长在上一次为他写了那份证明材料之后不久就去世了。这位老班长的家人很热情，看到何军焦急的样子，当即表示他们可以代逝者为他出一份证明，或者出一份逝者曾经出过这个证明的证明。但这样的证明显然没有什么意义。于是，何军在向他父亲当年的那个老班长表示过哀悼，又向他家人表示过慰问和感谢之后，准备立刻往回赶。但就在这时，他的家里又出了事。他父亲听说自己当年的老班长去世之后心里很难过，又听说这一来无法再为何军出具证明材料，一着急也病倒了。何军的父亲有很严重的胃痉挛，平时情绪稍有波动就会发作。何军赶紧将他父亲送去医院。就这样又耽搁了几天时间，看看他父亲的病情稍稍缓解了一些，才赶紧又回村来。 
　　但何军刚回到村里，马书记就告诉他一个惊人的消息，何军的这个选调指标果然已经落到别人的头上去了，而且，这个人竟然是于非。这听起来似乎有些令人难以置信。于非在村里的一贯表现并不突出，而且在前一段时间发生的一连串失窃案中还有重大嫌疑，这个选调指标就是给我们集体户里的任何一个人也不会轮到他头上的。但是，马书记告诉何军，于非这一次并不是单纯的选调。他的父母已经被落实政策，而他们工作的那个单位又属于特殊机构，因此允许将本单位职工的适龄子女按招工指标招进去。而于非正在农村插队，就算被他父母的单位招工也要占用选调指标，这一来也就正好用了何军的这个名额。何军昕了张大嘴瞪着两眼，半天没有说出话来。但马书记又告诉他，不过事情也没有这样简单，首先，于非在办理手续时村里是不会为他盖章的，而且公社的罗组长也已经明确表示，在这几起失窃案还没有彻底查清楚之前，公社也不会为他盖章，而如果没有村里和公社的这两级公章，就算于非父母的单位同意招工，于非就是有再大的本事也不会办成手续离开这里的。 
　　但是，马书记和何军还并不知道，就在他们这样说话时，于非已经带着一应手续去公社的粮站办理粮食关系了。公社粮站为他办好粮食关系，又给我们西马村打来一个电话，正式通知我们村知识青年于非的粮食关系已经办结，可以为他结算了。村里的马书记一听立刻吃了一惊，说他办粮食关系?我们村还没有给他盖章，你们凭啥为他办粮食关系?公社粮站的人听了感到奇怪，说他所有的手续都很齐备，而且明明已盖了你们村里和公社的两级公章，我们有什么理由不给他办粮食关系呢?马书记一听连忙又给公社的罗组长打电话。罗组长也在电话里坚称，在于非的事还没有彻底查清楚之前，公社是不会也不可能为他盖公章的。 
　　马书记听了越发感到奇怪，既然这样，于非的这两个公章又究竟是怎样盖的呢? 
　　于非从公社粮站办结粮食关系并没有再回我们西马村，而是直接就回城里去了。 
　　几天以后，于非给何军寄来一封信。信的内容很简单：打开箱子吧，看一看。何军连忙打开自己的箱子。他这时才发现，自己苦苦寻找了很久的那份证明材料竟然就在箱子里，旁边还有一个人造皮革的拉链包。这个拉链包被擦得干干净净，而且开线的地方也都被仔细地缝上了。包上压着一叠钞票，还有一张字条，上写：请转交罗组长，谢谢。 
[2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11]

　　 
蛇果---《收获》2010年第3期
　　李平怦然心动。 
　　身边那个年轻的身体，悌尔的，它显然不光摆脱了少年的瘦削，竟还有了年轻男人的弹性，以及肉体在血气方刚时散发的清新——悌尔真的长大了。小时候他瘦得肋骨突出，而且长着一个从汗衫里向前突起的鸡胸。保罗呲呲笑着给儿子起了个绰号，叫他蚊子的骨头。在奥地利，人们从前这样形容瘦子。 
　　因为沙发的下陷而亲密地靠在一起的身体，让李平想起了本。他们俩的身体都能让李平感受到年轻男人坚固精致的骨骼。她靠着悌尔的那部分皮肤，肩膀的，后背的，突然清晰地回忆起本在衬衫下那灵活而紧张的肌肉，呼吸时肋骨在薄而紧的皮肤下轻柔地滑动。从前曾念念不忘的躯体，突然从似乎早已忘记的浩瀚往事里突显出来，像慕尼黑希腊雕塑博物馆里陈列的士兵雕像那样，破碎不全，却仍栩栩如生。这就应该算是某种隐私中的永恒了吧。 
　　本的身体也曾如此清新。 
　　肉体在年轻时代大多是温暖与干净的，因为血脉充盈。到了中年，李平对此才有了切身的感受。现在，即使天天洗澡，李平还是常怀疑能闻到自己身上的气味——肉体熟透后沉重的气味，像熟透并开裂的无花果那样，从敞开的衬衣领子下钻出来。特别是突然弯下腰去的时候。所以，她又开始留意香水，并购买气味清新的男用剃须香水。有时她只将香水瓶打开盖，放在内衣柜的角落里，让它自然挥发。有时则喷在半空中，然后迅速从纷纷扬扬的香雾下走过，让自己身体带上点香气。 
　　当年，本不用香水，也不喜欢她用。他并不明说，只将两边嘴角拉下来，并迅速闪开上半身，嘟囔道：香死!好像李平做了一件有失他面子的事。本以为，只有老女人才需要用香水，用来遮盖肉体过于软熟的气味，就像只有老男人才不得不需要妓女来刺激了无激情的生理需求。 
　　虽然本已成为过去，但李平用香水，仍免不了有些惭愧，还有些负气。 
　　本现在应该也招妓了吧，四十多了，开始老了。仰面承接在半空中落下的香水时，李平这样遥远地想起本。 
　　身边这具躯体真是年轻，李平情不自禁地贴近它。 
　　这是个维也纳清新的五月傍晚，客厅里开着的窗子外，涌人带着树叶芬芳的清新空气，其问夹杂着丁香花的气味。那是些蓝色的小花，沉甸甸地压住发亮的树枝，在晚风中晃动。对李平来说，这就是她熟悉的异乡的气氛。楼下传来两个老女人大声聊天的声音，她们的舌尖已变得肥厚迟钝，发出齿间辅音时格外迟缓。她们的声音衬托出四周的安谧，和夏天即将来临的气氛，封闭的空间打开了，暖洋洋的空气与微风，都将轻拂在大片的皮肤之上。夏天即将到来时，身体的某处，某处和某处都在醒来，蠢蠢欲动。 
　　背上的大片皮肤板结着，李平猜想这是因为很久没人抚摩它的缘故。她已经很久没有感受到自己这具身体的存在了。 
　　悌尔正在帮李平清理手提电脑里的文件。他摊手摊脚，靠在她身边，还像小时候一样。十八岁这个年龄的人总是很别扭，有时完全是个成人了，可下一分钟就可能回到十岁的时候去，没有任何征兆。常常让别人与自己都不知所措。 
　　在李平的印象里，悌尔小时候很孤独。他在客厅幽暗高耸的一角，用装电视机的大纸盒搭了一个小房子，假装那是一处美洲印第安人在荒郊野外安下的房子。他躲在里面，用手电筒看书，后来在里面连着几小时读乐谱。大纸盒外，露出两条赢弱的小腿，一条搭在另一条上，好像一对遗忘在餐桌上的密胺筷子。李平对这个安静而忧郁的小混血儿印象深刻，他是表姐沉闷家庭生活的活证据。 
　　这些年来，李平来维也纳。就借住在表姐家的书房里。表姐家的人只知道她是来维也纳音乐学院出差。她从不向他们提起本，不光是因为本是中国人，而表姐一家从不与此地的中国侨民来往。这些年来，她下跳棋似的，时时降落到表姐一团沉寂的家里，偶尔在本的公寓里留宿，只说去了萨尔茨堡。好在那里各种音乐节终年不断，总找得到一个合适拿来当借口的。更是因为表姐和保罗这夫妻俩，如同入定的石佛一般，冰凉的，对任何人、任何事都没兴趣，包括对他们自己的孩子，和他们自己。他们更不会深究任何人的任何借口。对李平来说很安心。 
　　十三年，对分居两地的情人来说，算得上是不可思议的坚固关系。因为一两年才见一次，一起过几天，这样，重新剪裁过的时间长度，又将他们的私生活压缩成清新的片刻。不知不觉，他们营造出一个悬浮在各自日常生活之外的时空。日常生活里的各种烦琐实际上都影响不到他们，但也不能给他们那种真实，令人安心的重量，所以他们一直是悬浮着的。 
　　住在一起时，有时他们也在一起做顿热的正餐吃。两人一起去买菜，本总是吩咐李平，要是选她喜欢吃的，准备一顿饭的就足够了。本习惯吃冷肉和忌司，和一种表面扑着面粉末的家常黑面包。要是李平不去，他就不做热饭，但也不在饭后吃冰激凌。即使是相识多年，他们从没有机会适应彼此的口味，李平离开了，留在冰箱里的东西大多数就浪费了。 
　　这些年，李平看到本，就能看到悌尔。 
　　早些年，悌尔是本的对照物。后来，李平眼睁睁看着悌尔渐渐变得开朗和扎实，因为他渐渐长大，不必依赖和追随行为古怪的父母。好像弦乐队做了巡回往复波浪状的若干酝酿后，小号手突然在席间站起，吹奏出凯旋般的主题旋律一般，悌尔的人生猛然一跃，终于翻过了成年的界线——他有了初恋。他一下子有了金属般锐不可当的嘹亮。 
　　他帮李平的便携式小电脑安装新版杀毒软件，并顺带清理硬盘里放得乱糟糟的文件，删除她不想要的东西，释放更多的硬盘空间。李平随身带的电脑已用了快十年，竟从未整理过。 
　　悌尔轻轻拍拍李平的后背，带着年轻男人对女人的俏皮和亲热，说：放轻松，我来更新。 
　　李平用肩膀轻轻拱了拱悌尔温暖柔软的腋窝，这正是从前本和她在沙发上并排而坐时，他们两个身体镶嵌得最舒适的位置。 
　　真想不到，蚊子的骨头也有长大的一天。李平侧着脸向悌尔微笑，两眼闪烁着欢愉。 
　　什么意思呀?悌尔的眼珠在灯光下快活地向上转动了一下，又向下落回到李平身上，好像一个亲密的拍抚。他的眼珠在棕色中带有一抹绿色，是双奇异的亚欧混血儿的眼睛，像传说中那种名贵波斯猫的眼睛。 
　　你知道的呀。双关语。 
　　是吗，很正常啊，长大咧。悌尔微笑着说——这也是双关语呀。 
　　我喜欢你的女朋友。 
　　我知道你会喜欢的。悌尔重重点头。 
　　悌尔已给李平看过存在他手机里的照片。他女朋友是个长相清秀的日本人，洁白面孔上那黑黝黝的眼睛，能让人联想起明治时代的遗物，蝴蝶夫人式的梦想。李平忍不住想，这真是前赴后继啊。这对黑黝黝的眼睛，在东方人平板的面孔上显得很深。它们熠熠闪光，好似两块滚烫的煤炭。李平没告诉悌尔，它们让她想起表姐年轻时深陷于爱情时的眼睛。表姐从来不提那段轰轰烈烈的往事，所以她也不能提。李平知道自己认同的是那日本女孩子的眼神里预言般的悲剧性，这是一双比表姐聪明，而且顺从的眼睛。 
　　表姐年轻的时候，中国社会风气禁锢，虽然那时与外国人交往已不算犯罪，但仍旧惊世骇
收藏 分享 评分 

　　 
俗。为和保罗相爱，表姐甚至断绝了与父母的关系。李平那时年少，却牢牢记得当年表姐给父母的绝情信：我好比哪吒，剔骨还父，削肉还母。从此与你们再无干系。表姐生怕大家不知道，将信复印了，寄给所有亲戚。在那封信的签名处，表姐已跟了保罗的姓：柴赫。 
　　李平是在自家饭桌上知道这封信的。隔着一大沙锅热气腾腾的猪脚炖黄豆汤，她听见父母议论家族里这个奋起造反的女孩。他们说，除了表姐想要保护自己父母不被自己的爱情事件累及以外，还有她对自己选择毅然决然的追随。母亲冷笑一声，说，这就是父母宠出来的孩子。然后，狠狠剜了李平一眼。 
　　后来，奥地利总理访华，亲自为保罗与表姐的事向中国政府求情，表姐才申请到护照，买到一张单程机票。当年奥地利的报纸上，登出表姐与保罗在维也纳机场拥抱亲吻的照片。表姐黑黝黝的眼睛，笔直地从报纸上看着奥地利的读者们，这轰轰烈烈的爱情，就好像一出好莱坞电影。 
　　悌尔手机里的照片上，悌尔与由美子在多瑙河边骑车远足，他们在音乐学院的院子里晒太阳，他们穿着颜色鲜艳的外套，戴着棒球帽，好像两个傻乐的美国孩子。他们穿着黑色正装，悌尔为由美子抱着大提琴的琴盒子，靠在歌剧院前的喷泉前。古老的喷泉和砖墙前，年轻的脸上满是笑容，紧绷绷的，好像新鲜的青苹果一样闪闪发光，这样新鲜的苹果，在餐桌的果篮里放上十天半个月都没问题。年轻，怎么样都是好看的。他们在萨尔茨堡的窄街上。正要去音乐节现场。他们都已经将黑色正装穿出一点工作服的样子来了，看来，他们对音乐学院的生活适应良好。漫长而丰富的生活正在他们前方徐徐铺开，等待他们去享受各种成年人的自由。而所有的恐惧和危险，都还只是模糊不清的阴影，不值得细究。 
　　你妈喜欢她吗?李平问。 
　　喜欢呀。悌尔轻描淡写地答道。 
　　悌尔白皙细长的拇指轻快地在屏幕上滑动，照片海浪般地从黑色的屏幕上一波波地滑过。这时，李平看见了一朵红玫瑰的照片，一朵含苞欲放的红玫瑰，上面洒满露珠，好像一张明信片般完美无缺。她想，这是悌尔的作品。 
　　李平瞥了一眼悌尔。他此刻展示他们的照片，就好像小时候向她展示他攒的游戏卡那样满足和轻松。 
　　悌尔脸上有种终于长大后的如释重负，和冲出牢笼般的欢腾。这让李平再次想到当年那一双从纸盒子里伸出的筷子似的小腿。 
　　当时，她正在等本的电话，电话却迟迟不来。每次她刚到维也纳时，他们之间都会有种强烈的拉锯，好像放风筝时，。风筝高飞起来，尼龙线便会割破手。与想象中情人久别重逢的欢愉很不一样，他们每次重逢都得先经过一个痛苦的接纳过程。她至今还记得，自己看着悌尔一动不动的小腿发呆，心中翻腾的折磨、失望、渴望、忆旧、生涩，五味杂陈，一派愁云惨雾。 
　　悌尔家的客厅早先是间十九世纪初公寓堂皇的大房间，后来世道每况愈下，旧秩序分崩离析，出租房间时。主人在大房间的中间砌起一堵薄墙，将客厅一分为二，将租金下降，使房子较容易脱手。这间客厅从此变得又高又窄。瘦小的悌尔躺在大纸盒子下，仿佛深陷在孤苦无告的深井之中。而她靠在半扇高耸向上的长窗下，好像陪绑在这种无望的生活中。。 
　　表姐一家。日常用的，还是早先从维也纳大学的研究生宿舍里带出来的家具，碗筷中甚至还有中国大陆的家庭早已淘汰了的密胺食具。 
　　他们家里只讲德语，即使只有表姐和李平两个人在家。表姐从未解释过这样做的原因，只是说过，当初她和保罗恋爱时，他们只能用英语和汉语混着说。 
　　他们在家从不热油，也不做荤腥，总是吃日本酱汤淘饭和酱油大葱拌豆腐，这是保罗的习惯。保罗始终是个奥地利人，只不过少年时代在东京大学做过一个学期的交流学生。表姐更是地道中国人，对日本文化没什么好感。但他们好像惩罚自己似的，终年沿用这种古怪的食谱。厨房里唯一的食物气味，就是新鲜米饭散发出的暖而清淡的水汽。 
　　要是想吃肉，他们一家人就去维也纳大学学生宿舍街对面的餐馆。那里的顾客大多数是学生，菜的分量足，又便宜。一家人订两份餐就够了。悌尔总是很瘦，但他父母似乎从未想过，应该给他一个寻常人家温暖的厨房。这是一户没有日常生活的家庭，即使久居在老宅中从未搬迁，也从未安定轻松地生活过。李平觉得，这个家庭实在是不适合儿童的成长。 
　　即使这样，悌尔终于长大。从幽暗客厅里寂寞的童年时光里挣扎出来，像从西瓜籽的裂缝里钻出来的、鲜绿的小苗。李平挨着悌尔，他肋骨那儿很柔软，很诱人。要是这是本。李平早就像猫一样贴进去了。她突然想：那么，这是个享受过性爱的身体了吧。释放了情欲的年轻男人，身体就像洗干净的帆布裤子一样活泼而体贴，而且有诱惑力。不像处男处女那样，过敏得叫人紧张。 
　　李平脸上也有如释重负的表情，不过，这是终于放弃的如释重负。 
　　她想，他们都累了。她和本。 
　　其实当时他们都知道，放弃以后，各自的生活不过是像深井一般死寂而已，但还是不得不放弃，以求不再伤害彼此。 
　　两个在悬崖处吊着的人，本来死死拉住的，但终于拉不住了，不得不放手，直堕下去。李平和本，都认为自己是吊在悬崖下，命悬一线的那一方。呼啸着坠落，发出长长的惨叫声，来不及想对方怎样。 
　　那年他们俩在爱丁堡机场分手，各自回家的航班，各自腾空而起。李平缩在安全带里，紧闭眼睛，想，本大约也会有这种轰鸣着直堕向地狱的感受吧。到了一万米的高度，飞机企稳。指示灯叮的一响，李平睁开眼，看到的是再熟悉不过的经济舱逼仄的通道和白色的灯光，是的，这并不是洪水过去后的新世界。眼珠很干涩，没有传说中的眼泪。 
　　在下巴和面颊下方，李平清晰地感受到整张脸向下挂的重量。年轻时她实在不能理解为什么中年人会那样塌陷了颧骨，并干瞪着眼，鼓出下眼皮。此刻，在一万米的高空上，李平意识到，自己从此就是货真价实的中年人。那可真是“干”瞪着眼，不抱希望的眼睛，有点些眼药水的迫切需要。 
　　街上的有轨电车空隆空隆地开过，这辆电车就直接能到本住的那条街。 
　　在途中，会经过一个由橡树、醋栗树和银杏树组成的街心树丛，小树丛的中央，有个教堂。有时，天气合适时，他们在教堂前碰面，然后一起回本的公寓。每次经过那里，李平都想，也许从前这里有个教堂墓地，经年累月的，墓地被街道包围，不得不迁移。然后，这里就变成了一个街心树丛。 
　　教堂旁边有一座金色塑像，是个平伸双臂的男人，紧张地挺直身体跪着，看上去它更像一座金色的十字架。 
　　有一次，经过雕像时，本突然告诉李平，自己正如这座僵直雕像一样的紧张与不适。这是种奇怪的不适感，好像身体笔直地插入冰凉的深水中的那种出自本能的不安。李平像一枚钉子一样，扎进他的生活中，给他痛苦。可当她离开，像钉子被拔出来那样，又会带来一个空洞，令他陷入孤独。每次李平造访，本都有种从平日的温暖混沌中，直插向明亮而冰凉的深水中的感受。他一方面渴望，另一方面也深为不适。

　　 
　　我就是这尊雕像。那个黄昏太柔和，天地间充满夕阳金红色的余晖，本没忍住。 
　　李平用力盯了本一眼，微微一笑说：这雕像是被钉在爱的十字架上。她两颊上的笑影非常尖锐，好像一把大砍刀，哗地砍倒高高的野草，让本像野兔子一样无处藏身，只得惊恐地直起身子，暴露出全身最柔软的腹部。 
　　他们之间从未说过爱与不爱这样严肃的词。有时他们提到“爱的方式”，但那是指做爱的方式。对做爱的讨论，倒从没这么紧张无助。 
　　李平晃晃悠悠向雕像走去，落叶在她脚下发出清脆的碎裂声。她伸出一根手指戳戳雕像的胸膛，转头说，这里似乎没有心跳呢，莫非他也有一颗木头做的心? 
　　那是右面。本笑了起来。在浓烈的红色光线中，他细长的丹凤眼，眼尾长长的向鬓角飞去，真像京昆里的小生，像柳梦梅。他出身贫苦，却天赋卓越，从小被选进了音乐附中，尔后又被公派到奥地利学声乐，他一直都是百里挑一的天才学生。等李平在维也纳音乐学院的院落里见到他时，他已在奥地利度过了整个青年时代，用了一个普通的奥地利名字，他的举止，也没有中国男人通常松散的仪态，他毫无障碍地与整栋楼的奥地利邻居一起，在反对印度人进大楼来做邻居的信上签名，因为他们家里发出的气味，不论食物还是宗教用具，都太影响整栋大楼里的空气。但他奇迹般地保留了一张古意盎然的脸。即使在中国，李平也难得看到这样地道的东方脸。 
　　心脏永远是长在身体左面的，难道不是吗?本说。 
　　李平对自己的错误不以为然。她说：不论怎样，这雕像就是在说，上帝啊，我爱她，是不是? 
　　本顿了顿，说：是啊。 
　　李平仍然轻松地笑道：读过普希金的《石像》吗?本，在石像前，你可不敢胡说。但她的脸却火辣辣地烧上来。 
　　本含混地回答说，它可不是就在说这种蠢话，你竟没听见?你耳朵这么不好还怎么弹琴! 
　　李平翻身过去抱住雕塑。它很大，她却太小。这姿势不好看，同样令她感到紧张和不适。 
　　雕塑的脸上没有五官，是一块平坦的长方形。本在她心中似乎也是一个没有真实五官的长方形。李平想，对本而言，大概自己也是同样的抽象。李平望着它那恼怒而迷惑的样子，就像站在一面镜子前。 
　　还有个傍晚，多年前，是个隆冬，本与尚未分手的女友去喝酒了。那女孩从林茨来，在布兰诗歌里唱中音，是世代天主教家庭出身，从小在教堂唱诗班里长大。除了李平，本历任女友都是奥地利人，而且都是合唱队里的女孩。本与李平，他们见面时，也会告诉对方，自己这些日子里有没有日常生活里的女友，或者男友。“日常生活中的”。 
　　那个隆冬凛冽的晚上，李平坐在这深井似的客厅里，面前捧着一部乐谱，挡箭牌似的挡着她的眼睛和脸。 
　　有轨电车在窗外哐啷哐啷开过去。她心中波澜壮阔，响彻了一支动画片中的插曲：今夜你能否感觉到我的爱?艾尔顿·约翰清亮的声音，寥寥远远。那天，全家人都聚在客厅里，以节约暖气的名义。李平满心歌声嘹亮，但双耳一团寂静，她默不出声地从乐谱上方打量着这间客厅：悌尔躺在他的小纸盒房子里，保罗的脸被电脑闪烁的蓝光所照亮，表姐默不出声地在桌边吃着一只苹果。这位柴赫太太用一把尖利的小刀一片片将苹果肢解下来，再一片片送进紧闭的嘴唇里。她的嘴唇闭得那么紧，薄得几乎就看不见了，像上午经过街区咖啡馆的窗外，总能看见里面那些幽闭不快的维也纳老太太一样。 
　　李平在心中独自高唱的时候，“爱”不是那么庞大和令人茫然的字眼，反而是天真的，好像孩子向大人讨糖果时的理由，它并不难以启齿。 
　　那么，今夜能感觉到什么吗?李平问自己。电车的铁轮子沉重地压在铁轨上，有时发出金属清亮的碰撞声。在温和的夜晚，红色的电车游泳般推开带着各种树叶和花朵芬芳的空气。十九世纪的老街区，在这样的晚上荡漾着春天新鲜的骚动，令人感动。 
　　李平将自己的肩膀从悌尔的腋窝里拔出来，她突然害怕自己这种姿势，实际上骚扰了身边这个混沌初开的年轻男人。 
　　她怕吓着他。继而感到悲哀。剐刚敏锐的感官，现在渐渐凉硬下来。 
　　本已经没了。 
　　那张玫瑰，李平指指悌尔收在膝盖外侧裤子贴袋中的手机，问：是你拍的? 
　　由美子拍的。悌尔像猿一样灵巧地从宽大长裤的裤兜里捞出电话来，迅速找到玫瑰的照片，轻柔地一触，花瓣优美的弧线从I—PHONE黑暗的屏幕上浮现出来，好像动画片一样。 
　　这是我买给她的第一朵玫瑰。他由于尚未完成发育而变得有些比例错乱的脸上，出现了老人般悲欣交集的神情：也是我这辈子第一次送给女孩的玫瑰，隆重得像拉屎一样。 
　　李平笑了，她想起自己少年时代也便秘，十八岁时，顺利地出恭，的确是件大事。 
　　我女朋友拍得好吧?悌尔将手机拿到鼻子前，啧啧笑道。 
　　给你看看我的玫瑰。李平上身一耸，在沙发上直起身体，从悌尔腿上拿过电脑。 
　　她点开一个刚刚被悌尔归并到D盘里的文件夹，找出五年前存在里面的照片。 
　　那时，她和本的最后一次见面，一起去了玫瑰园看玫瑰。十三年里，她目睹本渐渐喜欢上植物，到伦敦要去看植物园，在维也纳也是。年轻时，本不肯赞扬一句欧洲的地貌之美，现在，老欧洲的底色在他身上渐渐显影，就像一张浸泡在冰凉显影液里的照相纸。只是显影的速度迟缓了而已。 
　　原先，他们是喜欢上动物园闲逛的，本四十岁、李平四十四岁那年，他们还在纽约的布朗克斯动物园里看过鱼，和一群吵吵嚷嚷的小学生挤在一起。那年，李平去朱丽叶音乐学院出差，本过来会她。动物园总能给他们奇异的轻松感，动物们安然地被终身囚禁着，各种各样的眼珠里闪烁着半宁静半疯狂的光芒。与它们面对面，观看那些灰色皮毛覆盖的腹部，不可思议的细长而强有力的尾巴，以及酷似人类的鱼脸，令他们突然就对自己与众不同的奇怪关系释然了。而开始去看植物，就是他们走向末路的开始。 
　　电脑屏幕上，出现了一朵憔悴不堪的玫瑰，想来，它盛开的时候也应该是粉红色的，但此刻颜色已褪去，花瓣的底部显出苍白，好像那些贴近头皮最先灰白的发根。花瓣的其余部位也不怎么能看了，它们并没真正枯萎，但已出现一点点黄斑，这应该就是枯萎的先兆。拍完这张照片，李平没仔细看过，就存进电脑里。此刻，她发现那些花瓣上的斑点，真像老人长在太阳穴附近的老人斑。 
　　悌尔不知所措地瞪着它。 
　　李平打开下一张。这是一朵黄玫瑰，她还记得它的名字：意大利的夏天。它溃不成型地瘫软在枝上，只等最后一阵风将它彻底摇散架。 
　　再下一张，一朵花已散了大半，仅存的花瓣也已面目全非，缩作一团。惟有花蕊还牢牢坐在原处，花蕊长而散乱，并在最后的时刻，长出了开放时绝看不到的猥亵的黑色绒毛。雄赳赳地挺立在凋败之中。李平想到了埃贡·席勒的画，那种绝望的、纯粹的色情。男女之间最后的联系，痛苦绝望的性联系，就好像吊在悬崖处的两个人，双手紧紧拉在一起。手指已握得惨白。如此紧迫的情欲，早已无享受可言，只是拚上性 
[2]

　　 
命，也不想松开。 
　　也许色情本身就是这样深重的感情。席勒画这些时，正饿得半死，又冷，又病，命运正在他身上摧枯拉朽，准备收场。但这却是生命最有力的吼叫。最后一次见面时，他们也几乎不停地做爱，就像席勒那样急于避开死亡。李平从本的身上了解到，身体与感情是如何分开行事的。 
　　年轻时，这可是不可思议的事。李平因此理解了本说的招妓的年龄问题。理解了那里面的黯然。 
　　恼意扭歪了悌尔本来极为端正的脸。这不是玫瑰。他拒绝。他将双手拢起来，紧紧并拢手指，说，玫瑰花是这样的，紧紧包在一起，小巧的，精美的。他将双手举到李平面前给她看。这不是玫瑰。 
　　当然是玫瑰，它的名字叫意大利的夏天。李平点开这个文件夹的缩略图界面，找到黄玫瑰，将照片放大，找出照片上带齿绿叶下方的那个小说明牌，用鼠标的箭头点住说明牌上它的名字——意大利的夏天。她也将双手紧紧团起来，向上举了举，说，每朵花在年轻时都是这样。 
　　她看到自己的手指粗大，是奋力在琴键上工作了几十年的钢琴家手指，而悌尔的手指只是充满了音乐的敏感与天分的细长。无论从哪方面看，那都是未经世事的手指。 
　　悌尔厌恶地挥挥手，可那算什么——玫——瑰。 
　　你难道不觉得，真不觉得，凋败的玫瑰花，比十全十美的玫瑰花更好看吗?想要变得如此之丑，没有时间是不行的。李平说。 
　　你仔细观察过草吗?它就没本事变得这么丑。她又说。 
　　那次在玫瑰园，本赌气似地闻着各种玫瑰花的香味，他又开始闹别扭了。他间歇性地为自己的时间在与李平的瓜葛中流逝，而并未建立起任何实际的关系而感到委屈。李平觉得他这么着很乖张愚蠢，这园子里，谁都知道，这样闻玫瑰花，嗅觉马上就会麻痹。 
　　她赶快远远躲开，假装正专心为玫瑰拍照，什么也没看见。她拍的，全是如此不堪，但实际上非常耐看的玫瑰。 
　　李平瞥了一眼十多年来一直放在老地方的电话机，它沉默着，好像脖子上长出来的一个紫色小瘊子那样丑陋而无关紧要。不过，她不相信本把它的号码忘了。 
　　她戴上老花镜，将文件夹里的玫瑰照片重新细看了一遍。天，一共八十多张，难怪当时右手的食指好像停不下来似的。它快速地追逐形形色色的玫瑰尸，却绝然避开大量含苞欲放的花朵，和大量正不顾一切盛开的花朵。玫瑰园里还有一只终年藏在花丛中婉转歌唱的夜莺，她也毫无兴趣。 
　　似乎，中间本跑来建议过，让她去拍一拍名叫莱茵河上的五月的淡紫色玫瑰。他脸上悻悻的，一定觉得是她在生闷气，是她在找不开心。 
　　她勉强自己，跟本过去拍了那朵盛开的“莱茵河上的五月”。她不知道本会不会想起，多年以前的一个五月，他们的确去过莱茵河边一个德国小城。那是他们的第一次旅行，他们要借住在布鲁诺的家里。他是本的同学，在小城的广播电台做音乐节目的主持人。布鲁诺要工作到深夜零点，他们到得早了，只得在他家街对面的河岸上等他。五月朗朗的明月夜里，本背后莱茵河的水波，就像塞尚画的一样，藏着某种显而易见却难以名状的不安。 
　　李平一直没机会告诉本，那一刻她心中如临仙境般的震动。 
　　谢天谢地，本没在花上喷水。 
　　当时，她悄悄将镜头一歪，就转到另一朵玫瑰上。它是月白色的意大利种玫瑰，总是在十九世纪的翡冷翠十字绣上出现。它的白色里，会有一缕绯红色，好像少女的面颊那样鲜嫩。但此刻，它遍体都是深黄色锈斑。 
　　天!李平心里大吼一声。 
　　我只能说它是独一无二的，但不能接受它是美的。悌尔突然说了句。他在回答她早先的问题。 
　　暖气太热。 
　　李平起来开窗，春天夜间凛冽的寒气一扑而人，倒让她彻底醒了。沉沉静夜，四周睡意深沉。李平想起自己的少女时代，只要半夜醒过来，一定要爬起来到窗前看看。她总觉得自己能发现什么奇异的事，什么秘密。夜晚仿佛是一筒尚未点燃的烟花，是另一个世界。 
　　 
　　李平想，这应该就是年轻时对将来的期待，总觉得生活还没开始。却不知，生活就是这样，带着巨大的空洞，带着生活是否就算已开始的怀疑，拖拖拉拉地过去了。 
　　这是个明月夜。月光太明亮了，会使夜色里的一切颜色都消失，变成黑白胶片般的。这是她十八岁时发现的秘密。深夜的月光强有力地洗刷着房屋和街道的颜色和人气。她父母的家住在高楼上，这使她总是有种在夜色中缓缓飞翔的幻觉，像一只饥饿的鹰那样无声而机敏地俯视大地。 
　　院子里，樱桃树投下巨大浓密的黑影。越过那团黑影，她看到对面人家的厨房窗台上放着一对瓷蜡烛座。她想，那是个来自德国中部莱茵河畔古城马堡的旅游纪念品，蓝底白花的。然后她又看到旁边的窗子，那是另一家人的厨房，被月光照耀得白晃晃的窗台上，放了一只孤零零的苹果。它瘦小而结实，泛着亮光。有人低语，在客厅。 
　　平时终日合拢的木百叶窗，此刻被高高卷起。月光从两扇几乎占满了整堵墙的长窗外长驱直入，洒满整个客厅。月光是如此强烈，甚至照亮了平时永远幽暗的角落，甚至能看到墙角处，保罗随手放下的皮包，那条多年来被揉搓得异常柔软的小牛皮背带，横躺在地板上，好像一条栩栩如生的蛇。 
　　原先局促消沉的客厅，由于尖锐的月光切割，变成奇异的舞台，强烈，怪诞，激荡人心。 
　　李平从未见过如此被月光改变的客厅。 
　　洒满雪亮月光的客厅里，悌尔正在讲电话。 
　　他说英语的声音很温柔，应该是在与他的日本女朋友说话。 
　　 
　　他的德语口音让李平想起本。“你就不能过来一下?”本在玫瑰园里招呼她。 
　　李平突然想起，本叫她一定要过去拍那张紫玫瑰时，轻轻丢下一句话来，“这花名叫莱茵河的五月啊。”她当时满心都是勉强，无法注意他说的话。好在记忆会自己储存下来，像人了粮仓的粮食一样，需要时才被取出。此刻它浮现出来，似是惜别。 
　　 
　　那一日，本像狗一样四处嗅着，原来是要找一朵合适的花来，由它告诉自己，不要毁灭和否定一切。而当时，李平正像一块石头般油盐不入，只顾自己烟尘四起地往坡下滚去。 
　　“我一定会亲你的，当然会。”悌尔黏黏糊糊地调着情。李平只觉得心头猛地一颤。 
　　“一直亲下去呀，毫无疑问。” 
　　“你知道的。往下去，往下去，往下去。” 
　　“宝贝，别在意。他们那边不也是吱嘎吱嘎叫个不停。我都能听见丽莎·博伊尔的床架子撞在墙上发出的声音，还是切分音，抢了拍的。而我们，会在节拍上无懈可击。我们更在行。” 
　　她看到自己光着的脚暴露在月光下，赶忙将它收回到暗处。 
　　“宝贝，我有时也觉得自己是个色情狂加暴露狂，你知道，我恨不能让大家看看，我们能做得多么好。我希望有人看见我们做，有个节拍器验证我们可以制造出多么丰富的节奏。” 
　　“真的?” 
　　“我知道我疯了啊，你把我杀了吧。” 
　　“不不，要亲一万次，它才能好的。真的，你要我现在就来吗?” 
　　白亮得似乎如阳光般的月光，照亮茶几上一双年轻人消瘦结实的小腿，一条叠在另一条上。皮肤上落下汗毛短促的阴影。 
　　李平想到在慕尼黑的希腊雕塑馆里，支离破碎的年轻士兵的白色雕塑，那两条腿也是消瘦和结实，一条充盈的静脉在膝盖处微微隆起，蜿蜒向大腿内侧而去，消失在结实的肌肉缝隙中。古代的希腊人，能在古老的白色大理石上，雕刻出温暖和柔软的肉体，和它的永恒。 
　　李平感觉到自己的手脚变得冰凉，好像一块正在融化的冰那样不可收拾。 
　　李平脚下的地板发出细微的震动。它如此小心翼翼，与其说李平听见了它，还不如说是她光着的脚掌感受到的。顺着被轻微压迫的地板望过去，她看到在一道雪亮月光后面的暗影中，有个瘦小的人影在暗影里蹑手蹑脚移动，尔后，她薄薄的身体贴在走廊靠墙放着的书架上，那里是离客厅最近的走廊。那片毫无遮挡倾斜过来的月光，像汪洋般隔开了李平和她。她们各自躲在客厅门两边的阴影里，都光着脚。 
　　要不是亲眼看见，李平简直不相信表姐如此单薄瘦小。李平的记忆还停留在她的少女时代，表姐还是发誓剔骨还父时的样子。她高大丰满，有一张淡粉红色的，肉嘟嘟的嘴。她最喜欢用下唇吹起额上厚厚的刘海来，扑的一声。她曾是肉感的女孩。李平惊奇地想到，原来自己这些年，根本没仔细观察过表姐。自己从未看到她的肩膀如今是如此薄脆，她在黑暗中泛出微微白光的一双小腿，像两条插在棒棒糖中央的白色塑料小棍。但某些东西她仍旧熟悉，对面那个黑影，让李平想起表姐十二三岁时尚未发育的样子。 
　　李平看到表姐安然匍匐进那团黑暗里，深得其所的样子。她猜想这一定不是表姐第一次偷偷站在这里。比少女时代缩小了整整一壳的表姐仰着头，好像那只伊索故事中站在树枝上，嘴里衔着一块肉的乌鸦。 
　　李平一直以为自己这些年来住在表姐家，动机是卑鄙的。她以为自己是想寻找一件对照物，证明平淡的生活并不是什么悲剧，人生蹉跎的悲剧在于对日常生活的惧怕。这个念头可以安顿她自己，因此她放纵着自己的掠夺。如今看来，事实也许不是这样的。 
 [2] [3]

　　 
溃败---《收获》2010年第3期
　　一Gloom，Gloom 
　　历史每个时间段，无论其跨度大小，总能找到相应的一两个关键词予以概括。如果把一九四七、一九四八年切割为一个片段，不必太费心思，即可找到一个关键词来概括蒋介石和国民党政权(南京国民政府)的境况。 
　　两年时间里，一切几乎都在不可逆转中发生。军事、经济、外交、人心……一副又一副多米诺骨牌，被一一推倒，顷刻间，蒋介石和国民党的政治版图上，醒目凸出两个字——溃败。两个字构成的历史关键词，成了蒋介石与国民党在中国大陆命运的最后写照。 
　　一片溃败景象中，出现在一九四七年五月二十六日《时代》封面上的陈立夫，早已不是国民党阵营中引人注目的主角了。《时代》让他出场时携带着孔子形象和儒家学说，显得伟岸、深奥；现实政治的描述，也少有地被繁复乃至晦涩的文化解读所替代。构思奇崛，用心良苦，诠释着《时代》主编鲁斯(从此处起，以后LUCE的译名将统一为“鲁斯”，原“卢斯”译名弃用)天平的倾斜。然而，封面人物陈立夫的选择，乃至历史文化的出场，在战火纷飞、局势急转直下的中国现实舞台上，既发不出轰鸣回响，也荡不起波澜，甚至几圈涟漪也依稀难见。(参见“封面中国”之《倾斜的天平》，载《收获》二0一O年第二期) 
　　且翻开陈立夫成为封面人物之际，前后三个月中国社会的大事记： 
　　一九四七年五月—— 
　　十六日，在山东孟良崮，国民党王牌军、“五大主力”之一整编七十四师及抗日名将张灵甫，被中共的华东野战军全歼；二十日，来自京沪苏杭的六千名学生在南京举行“反饥饿，反内战，反迫害”大游行；三十日，由天津开往唐山的四十八次列车中途触雷，六节车厢被炸毁，死伤数百人；三十一日，中美航线班机开航。 
　　六月—— 
　　五日，外蒙古骑兵在苏联飞机掩护下，进攻新疆北塔山，侵人中国国境三百公里；十二日，国民政府派往旅顺、大连的视察团遭苏军阻止，离开旅顺；二十一日，杜鲁门总统表示，美国应设法从速拨付国民政府的五亿美元贷款；二十五日，国民政府最高检察署下令通缉毛泽东；同日，美国政府同意售予国民政府一亿三千万发子弹；三十日，中共将领刘伯承邓小平率部强渡黄河，策动鲁西南战役，拉开战略反攻序幕；同日，在东北四平市鏖战半个月的林彪部队，严重受挫，于这一天撤出四平。 
　　七月—— 
　　三日，苏联大批军舰集结旅顺、大连；四日，蒋介石颁布《戡平共匪叛乱总动员令》，国民党统治区局势更加紧张；十日，粤汉线八十五次列车在广东英德大桥出轨，四百多名乘客溺死；十八日，国民政府下令取消中共国大代表及国民政府保留名额及参政员名额；二十七日，中国代表在联合国安理会上反对外蒙古进入联合国，并与苏联代表激辩新疆北塔山事件。(以上摘自《二十世纪中国全纪录》) 
　　三个月里，有多少重要事件发生?时过境迁，有的如今早被遗忘，或者很少被提及，但更多的事件，已成为历史叙述中不可缺少的内容。将这样一些大大小小的事件串连起来，即便今天读来，也让人喘不过气。可以想象，它们的集中呈现，足以令陈立夫当年在《时代》的出场，黯然失色，冷冷清清。在随后的时间里，蒋介石与国民党的溃败，更多的大小事件，必然成为《时代》无法回避的现实。 
　　一九四七年六月三十日，在陈立夫成为封面人物一个月之后，《时代》发表一则关于中国局势的报道，一九三。年的《时代》封面人物阎锡山，如今，在记者笔下失去了当年的显赫与威武，已成为国民党溃败场景中一个带有漫画色彩的人物： 
　　中国局势已处在多月来最沮丧之时。政府脸面丢尽，它的承诺全部落空。三月，当国军占领红色中心的延安城时，南京曾预测将在三个月内消灭所有参战共军。南京还承诺恢复经济。可是，到上周，正是攻占延安整整三个月的日子，通货膨胀比以往更严重，共产党则看上去将赢得黄河以北的战争。 
　　午夜收税。国民党控制着中国北方的大城市和铁路，共产党则控制着农村。他们有最好时机来收获中国北方的夏季庄稼，政府对一些白天尚能控制的村庄。在夜间甚至不能予以保护。上周，在北平附近，一位七十岁的中国农民抱怨，共产党总是在晚上来收“税”，过去一个月已经来过三次。“称报告过这件事吗?”老人说：“天啊，当然没有。不然，共产党第二天晚上来就会割断我的喉咙。” 
　　下面是一幅戏剧性的画面： 
　　 
　　在山西省，蓄着海象似胡须的老 
　　省长阎锡山(曾因禁鸦片烟而以“模 
　　范督军”著称)，尚有足够力量守卫他 
　　的破烂不堪的省府太原，但他无力去 
　　进攻已经占领全省五分之三面积的共 
　　产党。当政府军为进攻延安从富裕的 
　　晋南地区调走部队后，大批共产党军 
　　队乘虚而入。在太原有个人伤心地 
　　说：“我们用一头肥牛换了一副骨头 
　　架。”山西人一直赞赏阎锡山，因为他一 
　　总是在敌人的省份打仗，如今这种情 
　　况一去不复返了。上周，一位《时代》 
　　记者问阎，如果政府军不能支援太原， 
　　那么情况会如何。阎的回答完全是一 
　　种标准的轻描淡写：“到那时，很多人 
　　就会没有衣服穿。”又说：“也没有盐， 
　　这对骨头可不好。”(《时代》，一九四 
　　七年六月三十日) 
　　这篇报道，标题极为简略，只用了一个五个字母构成的单词——Gloom。据《英汉大词典》，g1oom主要有两种含义：一，黑暗；二，忧郁(或沮丧)的心情与气氛。《时代》编辑，不用通常表述“黑暗”的black，也不用表述失望的dis一apoihtment，或绝望的despair，而是用了这样一个既描述局势状态、又包含情绪状态的有双层表述意义的gloom。一旦将这个单词放在具体历史场景里加以解读，对《时代》寻章摘句的本领和费心措辞的良苦用心，我们便会有一种别样的体会。 
　　 
　　在题为G1oom的这篇报道中，《时代》还写到下列情况： 
　　在南京，许多中国人认为，中共的 
　　军事实力日益增加，乃是有一个相当 
　　重要的原因。他们确信，当美国援助 
　　　一步步减少时，苏联仍然表明她对中 
　　国红色力量提供越来越多的、具体明 
　　确的支持——特别是苏联经外蒙古运 
　　来军事装备(尚有限)。 
　　 
　　美国左翼分子和自由主义分子喜 
　　欢将革命之父孙逸仙的儿子、孙科副 
　　主席，视为可以容忍中国共产主义的 
　　一位政治家的典型。可是，上周，连孙 
　　科也感到了不安。“政府失去东北意 
　　味着……一个巨大的世界难题。又一 
　　场世界大战已经打响，就像当年日本 
　　开始侵占东北一样。” 
　　 
　　孙科还说：“我不明白美国为何 
　　继续保持中立或只当一个旁观者。东 
　　　北会变成苏联势力的附属，只要五到 
　　七年，它会成为征服中国其他地区的 
　　基地。”孙科说。中国需要尽快得到美 
　　国更大数目的援助和军事装备。
收藏 分享 评分 

　　 
　　 
　　可是。华府充满对中国局势的沮 
　　丧。如过去十八个月来所做，仍然以 
　　低限标准向中国提供贷款。欲要华府 
　　提供这些拖延支付的贷款，一个条件 
　　是：国民党政府须清除那些不称职的 
　　官员，使他们无法贪污。(同上) 
　　对于鲁斯和《时代》，蒋介石和国民党政权开始走向溃败，显然令他们为之失望而沮丧。在这种情形下，中国局势和前景，不容乐观，甚至显得日益黯淡，想必也是映入眼帘的一片夜色。 
　　令他们沮丧(或者说为之忧虑)的，不单是国民党在战场上接连出现的失败，更有杜鲁门总统领导的美国政府对蒋介石已经表现出疏远，并对增加美援提出了国民党必须实施政治改革的先决条件，这对在中共的强大攻势下已经危机四伏摇摇欲坠的蒋介石政权来说，无疑是雪上加霜。 
　　一九四七年十月十三日报道称： 
　　 
　　当前。中国政府控制着长江以南 
　　的所有地区。仅有少量匪徒，其中有 
　　的部分自称为共产党。控制着长江以 
　　南的偏远地区，因此，上海流行的说法 
　　把长江以南地区称为“和平和建设的 
　　地区”得到证实。而长江以北至苏联 
　　边界之间的区域为战区。 
　　 
　　共产党采取游击战术，快速移动， 
　　晚上进攻。白天躲在村庄里休息…… 
　　他们正试图推翻政府，不是靠摧毁其 
　　军事力量，而是靠破坏这个国家的经 
　　济生活。因此，他们毫不犹豫地焚烧 
　　村镇。毁坏道路……捣毁工业设备，如 
　　他们无法运走的发电厂。(《时代》， 
　　一九四七年十月十三日) 
　　一九四七年十一月二十四日报道称： 
　　 
　　上周，在南京国防部的图书馆老 
　　楼里，蒋介石委员长主持了一次紧急 
　　战争会议。为有助于阐明其打败共产 
　　党的战争计划，委员长大声宣读共产 
　　党首脑毛泽东本人关于中原防御计划 
　　的要点，这是从其最近向共产党野战 
　　军指挥官下达的战术命令中摘录的。 
　　但是，中国红色力量的目标与能力，显 
　　然足以不理睬委员长打败共产党的战 
　　争计划。上周，红色力量已占据中国 
　　军事力量的首位，看上去将赢得磨擦 
　　和分裂战争。(《时代》，一九四七年 
　　十一月二十四日) 
　　一九四八年八月二十三日报道称： 
　　 
　　在担任中国领袖二十年后，蒋介 
　　石要下台吗?上周，国民党中国的士 
　　气十分低落，甚至委员长的一些忠诚 
　　和坚定的支持者也在问这个问题。 
　　 
　　……“现在，我们的沮丧已经无 
　　法去掉了。”一位高官说，“政府的信 
　　心明显丧失，每个人都觉得自己被巨 
　　大灾难的阴影笼罩着。悲观主义摆脱 
　　不了，大家争论不休，却找不到出路。 
　　他们只是为个人利益才跟着政府跑， 
　　但从不全力支持它，这就是我们的危 
　　 
　　机。如果我们不能恢复士气，如果我 
　　们不能重新获得普遍信心，政府就真 
　　的要失败了。”(《时代》，一九四八年 
　　八月二十三日) 
　　 
　　一九四八年十二月二十七日报道称 
　　 
　　除非出现奇迹。蒋介石败局已定。 
　　大部分中国(即使不是全部)将很快 
　　纳入到，已由共产党势力控制的十一个 
　　国家和地区的行列。控制全中国，加 
　　上已由斯大林控制的地区，将达到世 
　　界总人口的百分之四十。 
　　 
　　 
　　上周，蒋控制的区域(名义上)， 
　　比他在抗日战争最危难之时控制的区 
　　域还要大得多。但是，当年大多教中 
　　国人希望他继续领导抗日。现在。情 
　　况表明，大多数中国人要他下台。 
　　(《时代》，一九四八年十二月二十七 
　　日) 
　　 
　　蒋介石的历史溃败，记录在两年之间《时代》报道中。在进行报道的过程中，G1oom，不再只是一个偶然出现的简单标题，而可以看作是《时代》精心选择的一个关键词。溃败——G1oom，两个关键词堪可对应，映衬。中国现代史的最后时刻，蒋介石在大陆的最后命运，就在这样的对应、映衬中，渐次呈现出来。 
　　 
　　二“黑马”李宗仁 
　　 
　　“来自广西的黑马”——随着这样的标题，李宗仁出现在一九四八年五月十日的《时代》上。其新闻背景，是同年三月下旬至四月下旬在南京举行的“第一届国民大会”，大会选举总统和副总统，这被称作为行使中华民国宪法后的第一次自由竞选，故又有“行宪国大”之称。《时代》写道： 
　　十四天前，中国的国民大会以压倒多数选举蒋介石委员长为中国总统，然后，开始选举副总统。起初，一切似乎一帆风顺。在龙门饭店，代表们与副总统候选人、中国革命英雄孙 
　　逸仙之子孙科一起饮茶。他在国民党 
　　的地位仅次于委员长。其他四位候选 
　　人则旗鼓相当。(《时代》，一九四八 
　　年五月十日) 。 
　　有着特殊背景与势力的孙科，当选副总统似乎十拿九稳。可是，最终当选的却是李宗仁。 其实，在现代中国，李宗仁早就是举足轻重的人物了。一九三。年，阎锡山通电成立“中华民国军”并出任陆海空总司令，另外两位副总司令则为冯玉祥、李宗仁，随即中原大战爆发，他们与蒋介石的中央军刀刃相见。自那之后，以李宗仁为中心的桂系势力，与蒋介石之间从来不是铁板一块。时而怒发冲冠，时而化敌为友，握手言欢。在抗日战争初期，李宗仁成功指挥台儿庄战斗，一时间成为海内外瞩目的民族英雄。不过，对于这位非嫡系的战将，蒋介石一直存有戒心，名为盟友，实则分分合合，忽远忽近，在国民政府后来的权力布局中，李宗仁并没有受到应有的重视。这就难怪，当李宗仁忽然间成功竞选副总统时，《时代》要把他说成是一匹“黑马”。 
　　“黑马”出现在溃败场景中。 
　　说《时代》重视李宗仁这匹“黑马”，不如说，他们更重视蒋介石在国民党节节败退的局势下，为“黑马”提供的机遇。这机遇，乃是杜鲁门政府所想看到的推动选举自由、实现民主的一种政治变革。哪怕这一变革是在最主要的反对党——中共——缺席的情形下进行的。哪怕它很快就被证明只是一种聊以自慰甚至无济于事的一厢情愿。 
　　蒋介石决定召开国民代表大会，选举中华民国的总统与副总统，并一度表示自己不参与竞选。这一动态，《时代》在四月已经作过报道，其标题也只有一个词——《公仆》。报道称： 
　　 
　　当他们的领袖去年冬天独自住在 
　　阴冷、孤寂的庐山牯岭时，中国民众只 
　　知道他在思考中国的命运。上周，中 
　　国和世界知道了蒋在思考之后的决 
　　定，为了使中国沿着民主道路继续前 
　　进，蒋介石将会放弃总统职务。 
　　 
　　在南京的国民党中央一座旧式大 
　　厅里，三百名该党中央委员集中开会。 
　　他们的任务是提名一位总统候选人和 
　　副总统候选人，以参加本月召开的国 
　　民大会选举。可以预见会提名蒋竞选 
　　总统。委员长主持这次会议，看上去 
　　比以往要更加严肃。蒋夫人坐在台 
　　下。蒋站起来，开始缓慢而小心翼翼 
　　地演讲。 
　　 
　　两种观点的斗争。中央委员们一

　　 
　　个接一个地劝说蒋继续担任最高职 
　　务，但蒋一再坚持。情况渐渐清楚。他 
　　的举动是要努力使内战的性质更加明 
　　确。共产党将内战称为两党之间的斗 
　　争。蒋则将之视为红色势力与中国民 
　　族生活及文化两方之间的矛盾。在阐 
　　明下任总统的素质时，蒋这样说：“新 
　　的总统必须深刻了解我们的历史、文 
　　化和民族传统。共产党显然决心改变 
　　我们国家的这些存在。” 
　　 
　　…… 
　　 
　　对于中国最伟大的教育家胡适博 
　　士来说，这些话非常清楚。他不是国 
　　民党党员。近来表示出反共决心。蒋 
　　也许会继续担任军队首脑或出任行政 
　　院院长。不过，他表明要引导中国人 
　　民改变对一个领袖的依赖，他说：“不 
　　管谁出任总统。我都将全力支持。我 
　　将向人民证明我是一个忠诚的公 
　　仆。”(《时代》，一九四八年四月十二 
　　日) 
　　然而，之后的选举中，蒋介石并没有如报道中所写放弃最高权力，相反，他依然作为候选人参选，并且以绝对多数的票数毫无悬念地当选总统。于是，《时代》所说的自由选举和民主改革，也就主要围绕副总统的竞选而体现。 
　　据李宗仁本人的回忆，从他决定出来竞选副总统之日起，他就受到国内外记者的关注。他曾担心国民党内是否有别的“黑马”出现，孙科即是他所担心的一匹“黑马”，不过，孙科曾通过另一位桂系要员白崇禧表示，他将不出面参加竞选。李宗仁回忆说： 
　　 
　　一月初。中外新闻界已在作将来 
　　副总统候选人的各项推测。一月八日 
　　在一外籍记者招待会中，一位美国的 
　　美联社记者向我问及此事。我回答 
　　说，我确有此意图，不过尚未征得蒋先 
　　生的同意。此消息一出，各报均列为 
　　重要新闻而哄传海内外。出人意料之 
　　外的是各方的反响均极为友好。中外 
　　报纸竞有作专论提出的，一致认为我 
　　参加竞选可以促使民主政治在中国早 
　　日实现。 
　　 
　　一月十一日北京大学校长胡适寄 
　　来一短笺说，他听到我愿作副总统候 
　　选人，甚为高兴。因为将来竞选，正如 
　　运动员赛跑一样，虽“只一人第一，要 
　　个个争先，胜固可喜，败亦欣然”。所 
　　以他写此短信，对我的决定“表示敬 
　　佩，并表示赞成”。我也立刻回他一 
　　信，希望他也本着“大家加入赛跑”之 
　　义，来参加大总统竞选。虽然大总统 
　　非蒋先生莫属。但我还是劝他竞选，以 
　　提倡民主风气。 
　　 
　　…… 
　　 
　　我还在推想党内其他可能以“黑 
　　马”姿态出现的有资望的同志。此时 
　　我使考虑到孙科。孙是总理的哲嗣。 
　　他如出马，可能得到蒋先生和cc系 
　　的支持，同时广东方面人士与孙科有、 
　　极深渊源，他很可能分取我在这一方、 
　　面的选票。 
　　 
　　 
　　我既考虑到孙科是一位可能的劲 
　　敌，因此在我离平之前，便请白崇禧去 
　　访阿孙科，问他有没有意思参加竞选。 
　　孙科的回答是，副总统在宪法上无权， 
　　他无意参加竞选，并祝我胜村。(《李 
　　宗仁回忆录》，第八百七十六页) 
　　后来证明，孙科的表态不过是虚晃一枪。不过，尽管孙科得到蒋介石的支持，但副总统的竞选异常激烈。“行宪国大”在南京的国民大会堂举行。从四月二十三日至二十九日，经过几番较量，李宗仁最终在四月二十九日举行的第四轮选举中以微弱多数获胜。《时代》报道了这一结果和现场反应： 
　　 
　　选举结果(李：一千四百三十八 
　　票；孙科：一千二百九十五票)宣布 
　　时，代表们狂热了。他们抬起微筻的 ” 
　　李夫人，把她举到肩膀上。街上，一直 
　　在听街头广播宣布投票统计的人群， 
　　放起鞭炮予以庆祝。欢呼人群拥向李 
　　的总部，高高举起李将军。一位代表 
　　表示：“太好了!我们投票反对了政 
　　府!”(《时代》，一九四八年五月十日) 
　　“我们投票反对了政府!?《时代》之所以引用这样一句话，显然是要烘托出蒋介石所实施的改革气氛，而对“黑马”李宗仁的描述，更是突出他的平民身份，强调他与蒋介石有所不同的政治秉性和风格： 
　　耕者有其田。但是，黑马是来自 
　　广西的李宗仁将军。他以中国人向来 
　　不自我吹嘘的口吻大胆地声称：“我 
　　的当选将象征平民的胜利。”他强调 
　　自已的平民出身。作为农家少年，他 
　　放过水牛，耕过地，劈过柴，因此，他深 
　　知农民之艰辛。他指出：“不解决民 
　　生问题，所有的军事努力都注定失 
　　败。”他敦促实现“耕者有其田”，结束 
　　“官僚资本”，清除腐败，选拔有才干 
　　者进入政府，并能向委员长直谏。 
　　与孙科不同，李是个南京圈子外 
　　的人。他是位中国名将，一九三八年 
　　在台儿庄战役中，他曾歼灭两个日本 
　　师团，虽然如此，自抗战胜利以来，他 
　　从未出任战地指挥官，显而易见，他不 
　　是委员长青睐的人。两人之间的隔 
　　阅，可溯源至一九二九年，当时李率领 
　　广西将领与蒋有过短暂对抗。但是， 
　　目前他的有力讲话，使他可以联合起 
　　所有非共产党的不满者——知识分。 
　　子、子官、其士．地已被共产党夺去的北。 
　　方人。 
　　 
　　甚至，国民党的国大代表们也不 
　　会在意李的过去，而更在意他关于今 
　　日中国的论述：“我们不能掩饰中国 
　　的弊病……我们需要拯救的办法，就 
　　是全面的改革。” 
　　 
　　…… 
　　、新副总统说：“民意就像不断上 涨的洪水，没有任何墙能长期挡住 
　　它。” 
　　 
　　这是另外一颗：蒋委员长的中国 
　　允许了自由选举。（同上) 
　　在这里，“黑马”李宗仁被渲染为是可以力挽狂澜、从而改变国民党溃败局面的人物。同时，此次有多名候选人参选总统和副总统的“自由选举”也备受赞誉。如此一来，似乎选举的热闹，可以替代战场上节节败退带给南京的沮丧。 
　　 
　　其实。孙科说得不错，按照中华民国的宪法，副总统并无实权。李宗仁的当选，根本改变不了蒋介石大权独揽的现状。不过，对于李宗仁个人，却还是另有一番意义。大约一年之后。随着蒋介石的又一次下野，届时，李宗仁将以副总统一职出任“代总统”，负责与胜利在望的中共进行最后的和平谈判。 
　　一切仍是一厢情愿。李宗仁依然没有实际权力，依然没有得到“垂帘听政”的蒋介石的信任与支持。于是，即便被誉为“黑马”，即便被寄予厚望，李宗仁又焉能改变国民党政权崩溃的命运?他被推到前台，却无力高喊，发出掷地有声的声音；他看似拥有可以驰骋的大地，其实所能控制的地盘日见局促。红色力量高奏凯歌，日益逼近，如同骁勇的牧马人一般抛出缰绳，将这匹吃力地拉着一辆破损战车的“黑马”牢牢套住…… 
　　当年出面竞选副总统时，他哪里料想得到，作为一个驰骋疆场数十年的广西名将，他在民 
[2]

　　 
国的“风光”与使命，不过是亲历一段历史的终结。再过十几年，一九六五年七月，以平民身份寓居美国的李宗仁，辗转瑞士，携妻返回大陆，实现了叶落归根的愿望。风风雨雨，起伏跌宕，当年的“黑马”，以这种方式书写了人生的最后一章。 
　　 
　　三“地震之人” 
　　 
　　当一轮又一轮的副总统选举，正在南京紧锣密鼓进行的日子里，《时代》的姊妹刊《生活》画刊，于一九四八年四月二十六日发表了一组醒目的图片报道，把中国日益严峻的通货膨胀，形象地呈现出来。 
　　《生活》报道中国法币的印刷和流通，将切入点放在上海的电话公司，标题为《上海薪水日》，副题为“电话公司职员收到数十亿币值的薪水”。 
　　假设当年美国有某个用心的读者，将《生活》与《时代》的报道放在一起稍加比较，就不难发现，蒋介石所面临的溃败走势，远不限于战场上的失利，同样严峻的另一种致命威胁，是与所有民众息息相关的通货膨胀，而这将在根底上动摇国民党统治的基础。 
　　《生活》写道： 
　　 
　　每两个星期，上海电话公司要向 
　　一千二百名职员支付一百六十亿元法 
　　币——是纽约蔡斯国家银行的美元储 
　　蓄的三倍半。薪水表篇幅无法呈现这 
　　些数字，其原因是通货膨胀后的中国 
　　法币与美元的兑换率，从一九四二年 
　　的二十比一，上升到今天的五十万比 
　　一。而且，到七月时，这一比价恐怕 
　　还要上升到一百万比一，这足以让一 
　　个现代的银行体系，退回到以物易物 
　　的原始状态。除非能设想出一些艰难 
　　而有效的控制手段，那么，截止上个 
　　星期，曾发明过印刷术的中国人，看上 
　　去将会在纸币流通的压力下窒息而 
　　死。(《生活》，一九四八年四月二十 
　　六日) 
　　该组报道共四张巨幅照片，照片说明虽简略，但与摄影记者精心选择的画面相呼应，形象的展示远比文字叙述更为生动，更有冲击力和说服力。 
　　 
　　图片一：在两旁堆积如塔的现钞 
　　之间。一个银行职员正在点数电话公 
　　司每两个星期支付一次的薪水。 
　　 
　　图片二：一百六十亿的支票，由纽 
　　约国家城市银行上海分行开出，作为向 
　　一千二百名电话公司职员支付薪水。 
　　 
　　图片三：在上海的一家印钞厂， 
　　新的中国法币正在加紧印尉，今天，一 
　　张一千美元的支票，要印出相对应的 
　　纸币，其费用已高过面值。 
　　 
　　 
　　图片四：为电话公司清点一百六 
　　十亿。两个国家城市银行的职员，在 
　　清点现钞捆数。在此之前，他们已经 
　　透一点数过每一捆的数额。(同上) 
　　一个多月后，照片上所呈现的通货膨胀，被《时代》一篇报道比喻为中国局势的一个“地震波”。 
　　 
　　如通常喜欢选词酌句一样，“地震波”并非《时代》随意选择的一个词语，而是为了与报道中的主人公有一种巧妙的对应。这位主人公就是地质学家翁文灏，他在五月二十五日出任国民政府行政院院长。一个研究中国地震、出版过地震学专著的人，走进了中国政治的“地震”中，这就难怪《时代》除了报道中出现“地震波”这个专业名词外，还用了一个双关语作为标题——“地震之人”。 
　　挑选“地震之人”翁文灏出任行政院院长，实在是蒋介石一再碰壁后的槛尬决定。在根据宪政改革当选为总统之后，行政院需要重新组阁，他先期依次挑选了所器重的张群和何应钦，可是，这两人在溃败的窘境中已不愿意l临危受命了。《时代》把翁文灏之所以获得任命的这一背景，描述得极为生动而有趣： 
　　 
　　蒋委员长决定挑选翁博士，乃是 
　　因为他之前的两次提名均遭拒绝。矮 
　　而结实的张群，是委员长的死党和军 
　　队的老战友，在去年军事与经济一片 
　　混乱中，一直担任行政院院长。他抱 
　　怨年复一年的支气管炎、疲倦和指责， 
　　说自己早做够了。当委员长请求他看 
　　在多年老朋友的份上，继续出任行政 
　　院院长时，张答日：“友情是友情，公 
　　务是公务。这是公务——我再也不能　 承受了。”第二天，他就飞回家乡重 
　　庆，探望高寿的母亲。 
　　接下来，委员长找到何应钦将 
　　军——一个坚决的反共分子、前国防 
　　部长、参谋总长。去年，作为在联合国 
　　的中国代表，何将军出席了在尼亚加 
　　拉大瀑布召开的一次道德重振运动会 
　　议。朋友说他是一个善变之人。即便 
　　何将军受到道德重振的激励。他对令 
　　人头痛的院长职务也为之退却。 
　　(《时代》，一九四八年六月七日) 
　　在这种情况下，蒋介石最终选择了翁文灏。《时代》倒是以肯定的语气，报道了这位“地震之人”的出场： 
　　 
　　第二天，选择轮到了翁。南京大 
　　感意外。不过，了解到这位小个子的、 
　　一根接一根抽烟的地质学家翁的经历 
　　后，中国人点头称是。此位新院长以诚 
　　实而著称——在他为公共服务二十年 
　　间，他甚至连一件皮衣都没有走私过。 
　　最后，他买了一件羊皮大衣(领子为 
　　猫皮)，只穿了两天，就送给了父亲。 
　　另外，他还具有管理才干。(同上) 
　　出现在“地震之人”面前的，是中国广阔地 
　　带上一波又一波的“地震波”： 
　　 
　　翁文灏博士曾写过一本著作，题 
　　为《中国的地震带》(应为《甘肃地震 
　　考》、《地震》等书——译者注)。上 
　　周，他需要使出所掌握的全部测震学 
　　技术，因为他被提名担任中华民国的 
　　行政院院长——一个被内战、通货膨 
　　胀、民众不满三者交织而成的地震波 
　　猛烈冲击的广阔地带。(同上) 
　　其实，临危受命的翁文灏，纵然掌握“全部测震学技术”，也测不出自己面前一波比一波更为强烈的历史溃败的震荡。 
　　走马上任的翁文灏，面临着他的前两任院长宋子文、张群的困扰——法币贬值。抗战之前于一九三五年开始发行的法币，其发行额此时已增加到一个天文数字：六百万亿元，这一数字，比抗战前夕增加了三十多万倍，物价则上涨了三千多万倍(这些相关统计数字，在不同史料中互有差异)。与此同时，自抗战爆发后，除法币外，中国还先后出现多种货币——日本在占领区发行“军用票”；八路军在晋察冀边区发行“边区券”；汪伪政权发行的“储备券”，货币的多样，也给法币带来极大挑战。《生活》所刊新闻图片上的场景，正是在这一背景下，通货膨胀情形的最好影像记录。 
　　于是，在国民党溃败的历史场景中，我们看到了一任又一任行政院院长身上，总是背负着通货膨胀蹒跚而行，它更是套在脖子上的一条绳索。随着时间推移而勒得越来越紧。宋子文就任院长时，曾试图以抛售黄金来回笼法币，结果引发“黄金风潮”，他不得不引咎辞职；张群 
 [2] [3]

　　 
继任院长后，一改宋子文的“黄金自由抛售”政策，以严禁抛售黄金、发行短期公债等做法，试图回笼法币，结果依然难以奏效，通货膨胀仍如同脱缰野马，一路狂奔。 
　　众目睽睽下，“地震之人”走来了。然而，由一个地质学家组建的新内阁，很快又将在风雨飘摇中坍塌。挑选他并委以重任的人，报道他并表示好感的人，困境中期待与观望的人，几个月后就不能不接受一个更加严酷的现实——恰恰是这个“地震之人”的新内阁，以发行“金圆券”来进行币制改革，转眼之间即告失败，结果引发更强烈的“地震”，国民党溃败的进程也由此而加速……“地震之人”——《时代》精心挑选的标题，反成了一句谶语。 
　　蒋介石同意翁文灏内阁提出的发行金圆券进行币制改革的方案，是在莫干山。 
　　凡政治家，莫不有自己倾心的地方，而在倾心之地，又总会作出一些重要决策。因此，某一倾心之地，也就可能成为上演历史大戏的舞台，成为最好的历史见证者。譬如当代史上，毛泽东喜欢武昌、杭州；邓小平喜欢上海……当代中国一幕又一幕大戏，莫不是在这样一些地方拉开序幕。 
　　 
　　民国时期的蒋介石也不例外。有两座山，与蒋介石的政治命运密切相关，一是江西庐山，一是浙江莫干山。 
　　蒋介石最为青睐的是庐山，前往的次数也最多。莫干山不是常去之山，一共只去过三次。可是，历史之妙却在于，每一次莫干山之行，对于他的政治命运都具有转折性意义。 
　　第一次莫干山之行，一九二七年十二月。蒋介石与宋美龄十二月一日在上海大华饭店举办婚礼后，当天即来到莫干山度蜜月。四个月之前，蒋介石在八月受到来自三方的压力，不得已而宣布下野。三方分别为：以汪精卫为首的武汉政府中的原国民党左派势力，拥有数十万军队的冯玉祥，蒋的得力部下何应钦等。如今，他与宋美龄联姻，彻底改变了他的被动窘状。前往莫干山度蜜月时，其劲敌汪精卫已经被迫下野，赴欧洲“休假”；曾逼他下野的冯玉祥，转而又力挺他再度出山。可以说，蒋介石在国民党内不可替代的最高地位，是在第一次莫干山之行时最后确定。莫干山，见证了蒋介石一生中最为重要的一次转折。在这里他稍事休整，再携宋美龄一同下山，由他统治中国二十余年的历史，自此正式起步。(参见“封面中国”第三章《潮落了，人走了，一切重新开始……》，载《收获》二00五年第三期) 
　　第二次莫干山之行，一九三七年三月。蒋介石在莫干山，迎来了特殊客人——他的老部下、黄埔军校政治部主任、今日的中共谈判代表周恩来，与周同行的还有中共联络代表潘汉年。此时，距震惊世界的西安事变只有三个月。这也是蒋介石在西安之后与周恩来的又一次重逢。西安初次重逢时，他还是张学良杨虎城的阶下囚，周恩来代表中共参与释放蒋介石的交涉(蒋、周西安是否见过面有不同说法，这里以张学良晚年谈话为依据)。莫干山再度重逢，国共两党的第二次合作则已进入实质性谈判阶段。再过几个月，抗日战争全面爆发，蒋介石现代史上最耀眼的时期也由此开始。 
　　第三次莫千山之行，一九四八年七月。溃败中，蒋介石为何又选择了走上莫干山?无论前方战场还是南京的政局，四处都是危机重重，难道他还有避暑的兴致与悠闲?或许，他对前两次莫干山之行印象太深，两次人生的重要转折发生于此，他能不对这里怀有感激之情?姑且猜测一下，当他来到莫干山，再次住进曾度过蜜月的同一别墅——白云山馆，他在内心深处，有理由寄希望于这座名山能为他带来又一次转机，走出溃败。 
　　又上莫干山，当然不是避暑，不是再寻悠闲。 
　　这一次，在白云山馆，一九四八年七月二十九日，蒋介石迎来他寄予厚望的一行人——行政院院长翁文灏、外交部部长王世杰、财政部部长王云五、中央银行总裁俞鸿钧、财政部政务次长徐柏园、中央银行副总裁刘攻芸、台湾省财政厅长兼美援会联络人严家淦等，他们怀揣着币制改革的方案。 
　　币制改革的方案主要由王云五提出。王曾以发明四角号码检字法而闻名，主政商务印书馆时他成功推行科学管理法，这一经历，使他颇获蒋介石青睐。宋子文内阁时，王曾担任经济部部长，但与宋见解不一而数次提出辞职。翁文灏组阁，王再获信任。面对愈演愈烈的通货膨胀，他认为必须实行币制改革，其方案为，采行管理金本位制，发行新货币——金圆券。具体发行办法为：规定以金圆为本位币，法币及东北流通券均停止流通。法币三百万元换金圆一元，东北流通券三十万元换金圆一元。金圆四元兑换美金一元·…-- 
　　莫干山上，蒋介石同意了实施发行“金圆券”的重大举措。可是，他哪里知道，以发行金圆券而开始的货币改革，从一开始就注定要失败。 
　　 货币改革，远比打赢一次战役复杂得多，艰难得多。战场上的溃败姑且不论，经济上的通货膨胀也姑且不论，仅仅南京政府行政机器的运转功能和人心向背的瞬间转换，就足以令南京政府任何一项新的举措捉襟见肘，难以落实。更何况，诸如发行新货币这一经济举措，在任何一个国家，都是性质极其庄严、工程极其浩繁、影响极其深远的大行动，和平时期已非轻而易举之事，战争状态下又焉能一蹴而就，将之作为摆脱溃败的一根救命稻草? 
　　一九四八年七月底，莫干山看到的正是一个被溃败逼到死角的蒋介石。他已失去耐心，也没有多少本钱，更没有了太多时间。焦虑中，沉重的压力早把他压得喘不过气，哪里还可能有一点儿从容?哪里能对货币改革的可行性，与更广泛的阶层和专家，进行充分、系统的论证? 
　　一段历史由此而定型。当蒋介石与“地震之人”翁文灏率领的内阁班底，“病急乱投医”一般，孤注一掷拍板发行金圆券时，即将在战争硝烟中强行推行的货币改革，最终也就只有一个与军事战场上相同的结局——溃败。 
　　 
　　四　蒋经国“上海打虎” 
　　 
　　蒋介石与“地震之人”率领的内阁见面时，莫干山现场还有另外一个人，他就是蒋介石的长子蒋经国。 
　　蒋经国与莫干山也有不解之缘。 
　　一九三七年，中共代表周恩来前来莫干山会谈时，给蒋介石带来一个好消息：滞留苏联十二年的儿子蒋经国，经斯大林和共产国际的同意，将被送回中国与家人团聚。(参见“封面中国”第八章《输赢之间》，载《收获》二00六年第二期) 
　　十一年过去，蒋经国已有三十八岁，这一次在莫干山，被确定实施的币制改革，使他有了赫然亮相的机会，他将在上海出演一出风风火火的大戏——史称“上海打虎”。只不过，电闪雷鸣中华丽登台的这位主角，转眼间，身上满是秋风落叶，一片狼藉。尴尬，无奈，黯然退场。于是，在蒋介石溃败场景中，多了一个落寞的身影，中华民国史也因而多了一段人们可以叙说的往事。 
　　 
　　曾任美国驻华大使馆政治参赞的陶涵(JayTaylor)，是研究中国和亚洲事务的汉学家，在查阅大量苏联和美国的相关档案之后，他撰写 
[2] [3] [4]

　　 
了《蒋经国传》，于二ooo年在美国出版。与台湾作家江南在此之前所写的《蒋经国传》相比，陶涵的笔下少了演义色彩，多了史料引证。在传记中，陶涵这样叙述蒋经国一九四八年八月在币制改革高潮中引人注目的出场： 
　　 
　　八月十八日，国民政府颁布命令， 
　　要求老百姓交出所有的金、银及旧钞 
　　“法币”，换取新钞“金圆券”，兑换率 
　　是三百万法币换一元金圆券。同时， 
　　政府禁止工资与物价上涨。也不准罢 
　　工及示威游行。这时候，民心普遍希 
　　望(虽然还不到相信的地步)政府这 
　　次言出必行，会严格执行法令规定。 
　　政府的三大经济管制区集中在上海、 
　　广州和天津。上海管制区还涵盖南京 
　　市及江苏、浙江、安徽三省，可以说是 
　　成败利钝的考验关键。如果经济改革 
　　在上海能成功，其他各地也可能成功。 
　　 
　　八月二十一日，蒋介石任命俞鸿 钧为上海经济管制督导员，赋予警察 权。……不过，俞鸿钧只是名义上的 督导员，蒋经国奉派担任他的副手，但 大家都晓得真正担纲做事的是蒋经 国。蒋介石在日记里记下：“虽然我 晓得这个职位可能使经国遭到忌恨． 甚至断送前程，但是我必须派他去。 经国是可以承担此一任务的惟一人 选。”(《蒋经国传》，第一百六十九页) 
　　被委以重任的蒋经国，在八月二十日抵达上海。一个月后，九月二十日的《时代》，发表了题为《精神对金钱》的中国通讯，描述了蒋经国的上海行动。《时代》认为，蒋经国在苏联接受的教育及经历，影响了他所采取的行动方式，甚至这一行动与红色革命有着相似的精神特征。《时代》写道： 
　　 
　　上个星期，上海市民快乐地看到 
　　一个活人的葬礼：一辆马车运着一副 
　　棺材，棺材上站着一个打扮怪模怪样 
　　的老头，他紧紧抓住一条香烟，两块香 
　　皂，几盒手表，一捆布。棺材盖上一 
　　次，又打开一次，每一次这个老头都要 
　　从里面爬出来，向人群大声坦白囤积 
　　和倒卖的邪恶。周围的标语牌上写 
　　着：“囤积者是公敌。”“谁危害金圆， 
　　就砍谁的头。” 
　　 
　　组织这一活动的人，是负责监督 
　　上海新的金圆券兑换流通秩序的督导 
　　员蒋经国少将，他是蒋介石委员长的 
　　在俄国留学过的长子。胖乎乎的蒋， 
　　做事认真，看上去比三十九岁的年龄 
　　要年轻。他相信民众。在星期二、星 
　　期四的下午，他的位于中国中央银行 
　　的办公室向民众开放，听他们的抱怨。 
　　 
　　“请做些事情。”近来的星期四， 
　　拥到蒋经国办公室的人，包括身穿灰 
　　长袍的商人，给小孩换尿布的妇女，穿 
　　宽松外套、黑色苦力裤的劳工。蒋穿 
　　白色开领短袖衫，像一位美国政党在 
　　社区的选民头目，听来访者反映问题。 
　　商人抱怨税收；劳工激动地控告他所 
　　工作的橡胶厂，尽管有充足的原材料， 
　　但老板宁愿停工，而不愿意按照新制 
　　定的最高限价出售产品。 
　　 
　　小孩选择母亲走近这位将军的办 
　　公桌时突然嚎啕大哭，当一个秘书赶 
　　紧安抚小孩时，这个妇女向蒋大声陈 
　　诉，她的儿子两年前被一辆轿车撞死． 
　　但至今也没有得到任何赔偿。他能不 
　　能为此做些事情呢? 
　　 
　　当委员长上个月首先任命蒋经国 
　　的督导员职务后，蒋便开始命令所有 
　　市场张贴最高限价表，为市民设立意 
　　见箱便于投诉。一百名便衣警察奉命 
　　在大街小巷各商店调查违反价格者和 
　　囤积者。(《时代》，一九四八年九月 
　　二十日) 
　　《时代》强调蒋经国对大富翁的厌恶、蔑视与严厉： 
　　 
　　他们首先逮捕了一些小奸商，随 
　　后，制裁便落到大人物身上。在宣布 
　　新的中国货币流通予以实施之日，所 
　　有股票交易被冻结。…… 
　　 
　　猪肉与香水。蒋经国毫不同情被 
　　抓起来的富人。一九三O年从莫斯科 
　　军事学院(实为列宁托马契夫中央军 
　　政学院——引者)毕业后，他被派到 
　　苏联外高加索从事机械工作。谈到这 
　　一时期的生活时，他曾这样说：“我度 
　　过了无数艰苦的日子。我干过最底层 
　　的工作，我还不得不在垃圾桶里睡过 
　　一夜……但我挺过来了。这得感谢父 
　　亲的教诲：‘人的精神才是万能的，而 
　　不是金钱。”’ 
　　 
　　蒋在一九三七年携俄国未婚妻回 
　　到中国。说到对大奸商的惩罚，他表 
　　示：“如果你不吓住他们，他们就会吓 
　　住你。”上个星期，他让上海的大腹便 
　　便的商人们害怕了。他对青年军们发 
　　表演讲时说：“猪肉和香水从市场上 
　　消失没有什么了不起，只要民众不饿 
　　死，哪怕高级商店和大饭店都关门也 
　　不要紧。……我们的新经济政策是一 
　　次社会革命运动。”(同上) 
　　《时代》所写蒋经国对青年军的演讲，在陶涵的《蒋经国传》可以找到佐证。青年军是他在抗战期间主政赣南时期所组建的一支部队，也是他的政治本钱。抗战胜利后青年军复员，这次“上海打虎”，他重新召集旧日部下来到上海，使之成为自己得心应手的队伍。在派系林立、必须靠实力发言的上海，他需要一支自己信得过的队伍，他要以自己类似于苏维埃革命的方式，来点燃这批青年军人的“打虎”热情。 
　　陶涵也写到了蒋经国的那次著名演讲： 
　　 
　　九月十二日，他在上海体育场对 
　　五千名复员青年军群众演讲，并率领 
　　群众唱“两只老虎”歌曲。呼喊口号： 
　　“打倒奸商、投机客!”“搞革命!”“扫 
　　除腐败势力!”全场热情澎湃。 
　　 
　　蒋经国明白宣示，他的目标不只 
　　是控制住物价，还要终结全国财富分 
　　配不均的问题。他在演讲中只有一次 
　　提到“共匪”，讲话重点集中在富人的 
　　巧取豪夺： 
　　 
　　“我们过去和外国敌人……帝国 
　　主义者……作战，现在我们在国内有 
　　了新敌人，就是乡村的土豪劣绅、城市 
　　里的奸商、投机客……政府颁布的经 
　　济新政策，不仅只是法令，也有心发动 
　　社会革命运动，象征着实现民主主义 
　　的开端。稳定物价只是技术工作，我 
　　们的目标是终止财富分配不均。明白 
　　地说，我们应该防止富者愈富，贫者愈 
　　贫的现象。” 
　　 
　　 
　　蒋经国在日记里对富人的不齿更 
　　加鲜明，他写下：“他们的财富和洋 
　　房，是建立在人民的骨骸上。”(《蒋经 
　　国传》，第一百七十三页) 
　　与当年《时代》的报道一样，陶涵在《蒋经国传》里，也强调了苏联经历对蒋经国“上海打虎”的直接影响： 
　　 
　　这一时期，蒋经国还在读马克思 
　　主义书籍，某个星期天上午，有位部属 
[2] [3] [4] [5]

　　 
　　到他住所晋见，看到他在读俄文本的 
　　《列宁全集》。蒋经国也替遍贴全市 
　　的海报亲撰口号，其中有一句是“打 
　　倒豪门资本!”一般解读，这是影射 
　　蒋、宋、孔、陈四大家族，于是他把它改 
　　成“打倒官僚资本”，这又是一个左派 
　　词语。(同上) 
　　一个月之后，于十月二十五日另行出版的《生活》画刊，则以两个版面的大幅照片，对蒋经国的“上海打虎”做了影像报道。这是九月《时代》报道的延续，重点也就放在了之后发生的针对大奸商的打击。 
　　《生活》报道版面上，刊首发表一幅蒋经国工作照，说明写道：“蒋经国将军在办公桌前。”应是拍摄于他设在外滩中央银行三楼的办公室内。他端坐在桌前，蓄着普普通通的平头，平静地对着镜头，显得从容与自信。这正是“打虎”高潮之时，初始的一帆风顺和四面叫好，显然令他踌躇满志，甚至傲视上海滩。 
　　这张个人照下面，是这组图片报道的标题：《处决奸商——委员长之子领导一场消灭通货膨胀的战争》。所刊照片，分别拍摄于法院、警察局和刑场，可谓难得的历史影像记录。 
　　副题中“消灭”一词，用的是一个最为直接和形象的单词shooting(射击)。看来这也是《生活》用了心思的一个词语选择，因为报道的一个重点，正是对华侨大商人王春，哲的处决。 
　　王春哲是林王公司总经理，因套购黄金外汇、参与黑市投机而被捕： 
　　 
　　九月二十四日，王春哲在 
　　上海被警察处决’。这一处决． 　 在中国人中问引起轰动。因为 
　　王是著名商人、百万富翁、黑市 
　　奸商。在王的豪宅里，全家嚎啕大哭， 
　　但他们的眼泪对导致处决王的那个人 
　　毫无影响。蒋介石委员长的长子蒋经 
　　国少将，八月来到上海，试图推进货币 
　　改革，他信奉这一座右铭：“一路哭不 
　　如一家哭。”这些话说得好，但上海的 
　　大多数富人大班对之并不当真。第一 
　　个大冲击是蒋逮捕了这座城市最有钱 
　　的老板的儿子(见下图，即杜月笙的 
　　儿子杜维屏)，接着，王被处决，这让 
　　人们不再怀疑年轻的蒋的认真。 
　　(《生活》，一九四八年十月二十五日) 
　　《生活》用三张照片报道了将王春哲押往刑场并处决的过程，每张照片均加有说明，可帮助我们了解当年细节： 
　　 
　　照片之一：黑市奸商王春哲(中) 
　　被从刑事法院押往刑场。法院起诉他 
　　从事非法金融交易。 
　　 
　　照片之二：王等待着处决的子 
　　弹。王是在蒋经国来到上海之前被捕 
　　的，本以为会有好的结果，或者只被短 
　　期关押。 
　　 
　　照片之三：处决之后，王的尸首 
　　躺在椅子旁。蒋宣布对有钱人宣战的 
　　声明，在王被处决后发表，震慑了许多 
　　投机倒把者。(同上) 
　　在这组关于“消灭通货膨胀的战争”的报道中，还刊载了另外三张照片： 
　　 
　　其一：百万富翁的儿子杜维屏 
　　(穿长袍者，左)，是蒋经国指控的第 
　　一个囤积纺织物资的人。两住女性 
　　(右)是从犯。杜是上海政治头面人 
　　物杜月笙的儿子。 
　　 
　　其二：黄牛党，一些靠切汇牟取利 
　　益的小奸商，正在警察所接受审问。 
　　 
　　其三：反通货膨胀游行。蒋组织 
　　反对通货膨胀游行，藉此来增加民众 
　　对他的行动的支持。演讲者扮演生活 
　　物资囤积者，站在棺材上滔滔不绝地 
　　讲述囤积者的邪恶。(同上) 
　　《生活》所刊这张“反通货膨胀游行”的照片，形象地呈现了《时代》一个月前所报道的抬棺材游行的场面。这一采取活报剧式表演的游行，在繁华街道上举行。画面上，一个装扮的奸商，正站在棺材上发表演说。棺材前张挂着一张大幅宣传画，画的中间，是一个脑袋，两旁的口号为：“谁危害金圆信用，咱们就砍他的头”。这一标语，在《时代》报道中写为“谁危害金圆。就砍谁的头”。维持游行秩序的，有宪兵，有军人，有身着西服或中山装的便衣——后者似应是蒋经国的青年军旧部。 
　　另一张照片上，站在法院公审台前的是杜月笙的公子杜维屏和另外三个从犯。在杜维屏脸上，看不出丝毫的紧张与慌乱，相反，他显得颇为镇静自如。有上海滩上呼风唤雨的父亲杜月笙的影响力，他当然相信自己比华侨商人王春哲多了支撑，多了可以对前景感到乐观的可能。 
　　 
　　后来事态的进展，恰好证明杜维屏的这一镇静自如，绝非一厢情愿。在上缴大笔罚款后，杜维屏获得释放，离开上海前往香港，避开了与王春哲同样的结局。杜的获释，也就成了蒋经国打虎失败的一个实例。 
　　不知蒋经国是否有可能看到该期《生活》，如果看到，他该有何感想?实际情况是，该期刊物出版之日，他所出演的轰轰烈烈的“上海打虎”，仅仅持续了一个多月，就已经走到了绝境。他所强悍出手的杜维屏案，使杜月笙抛出了“撒手锏”——指控孔祥熙之子孔令侃的扬子建业公司。囤积汽车、呢绒，匿藏金银外汇，这立即令蒋经国陷入了尴尬境地。尽管蒋经国也曾查封孔令侃的公司，令人眼睛一亮，可是，随之他就必须面对来自蒋介石宋美龄的压力，不得不放弃。最终，华丽亮相的蒋经国，铩羽而归。据《蒋经国传》称，孔令侃作出和解，交给政府六百万美元，然后前往香港，再转赴纽约，避免了更严重的惩罚。 
　　孔令侃化险为夷，被视为蒋经国“上海打虎”的转折点。轰轰烈烈的开场转眼偃旗息鼓，很快被舆论讽刺为?只拍苍蝇，不打老虎”。其实，问题恐怕远非如此简单。．即便没有孔令侃一案的转折，涉及领域极其广泛、触动利益层面极其复杂的“上海打虎”，也会因币制改革的必然溃败而前功尽弃，虎头蛇尾，终归还是一次来去匆匆的过眼云烟。 
　　时间也是巧合。就在《生活》发表蒋经国“上海打虎”行动照片后的第二天，十月二十六日，“地震之人”的行政院不得不变通策略，宣布调整八月十九日颁布的限价；再过两天，十月二十八日，又决定粮食可以自由买卖，货物可计本定价，承认币制改革失败；十一月三日，“地震之人”翁文灏率内阁总辞职，这一天，距七月二十九日莫干山上蒋介石与他们的聚谈，只有三个月多几天。 
　　这也是蒋经国个人的溃败。曾试图一展宏图的蒋经国，如此这般结束了他在大陆的民国使命。他的重整旗鼓，再度引起轰动，将是二十多年后的台湾故事了。 
　　一九四八年十一月初，从南京狼狈返回上海后，蒋经国与亲信们曾经有过这样一次会面： 
　　 
　　十一月五日，蒋经国回到上海，召 
　　集亲信开会。他说：“现在，我们失败 
　　了。我不晓得我们应该往哪里去，也 
　　不晓得我们应该做什么。我们以后可 
　　能就知道。将来各位应维持纪律，照 
　　顾好自己。我不确定我们是否会再一 
　　起工作。”他和众亲信话别时，痛哭流 
[2] [3] [4] [5] [6]

　　 
　　涕。(《蒋经国传》第一百七十八页) 
　　此时，有一个人在美国遥远地感受着溃败，他是民国外交史上最为著名的人物之一、时任中国驻美大使的顾维钧。他不断从来自上海的名宿要员那里，了解到金圆券发行失败的详情及引发的后果。同年年底，他听到这样的一个故事： 
　　 
　　我还可以举出史玉书夫妇在一九 
　　四八年十二月底来访一事。史先生是 
　　上海市参议会的副议长，又是按宪法 
　　选举总统的国民代表大会代表。他说 
　　他来美国是为了参加克利夫兰和佛罗 
　　里达市议会的会议。他还谈到了在实 
　　行金圆券改革时他的亲身经历。当时 
　　要求人们交出私人所有的黄金、外汇 
　　和外币。他说他当时有几根金条，决 
　　定交到中央银行兑换金圆券，史夫人 
　　劝他留下一点金奈以备意外和日后生 
　　活之需。访问了北平和天津。等他们 
　　回到上海，金圆券已严重贬值。又过 
　　了几个星期，他发现这些金圆券已一 
　　文不值。他的夫人责备他，问他今后 
　　如何维生度日。这只是我听到有关金 
　　圆券改革惨重失败的故事之一。 
　　(《顾维钧回忆录》，第七分册，第十八 
　　页) 
　　再过两个月，一九四九年初，顾维钧又从来自国内的人那里了解到，币制改革的失败加速了蒋介石的最后溃败，民心向背，已完全确定： 
　　 
　　二月十七日，这一天我的日常活 
　　动包括接待刚从中国来的新任国际货 
　　币基金组织中国副执行董事的来访。 
　　我很想从他那儿知道一些导致中国通 
　　货崩溃和丧失民心的金圆券改革的后 
　　果。当我问他时，他说老百姓十分失 
　　望，以致人们都愿意换个政府，而且认 
　　为只有共产党才能给他们带来变革。 
　　一开始他们怕共产党，等到他们对国 
　　民党政府的不满加深以后，也就不在 
　　乎要面临共产党的统治了。(同上， 
　　第十七页) 
　　这是顾维钧在大洋彼岸亲历的溃败。不，岂止是溃败．是崩溃——作为外交官．他所代表的中华民国将在中国大陆不复存在，一片红色，正由北向南，铺天盖地席卷而来。 
　　 
　　五　青岛，美国海军的终曲 
　　 
　　仍是在一九四八年的十月。 
　　十月十九日，驻青岛的美国海军基地里，两名海军陆战队的飞行员驾驶一架飞机起飞。很快，他们在天空消失，却再也没有返回。他们失踪了。一直到一九五。年五月，《时代》的一篇报道才使事情真相浮出水面——他们被青岛附近的中国人民解放军俘虏： 
　　 
　　假如要描述一下本德(Elmer 
　　Bender)军士长，一九四八年十月十 
　　九日从床上爬起来的心情，那只能是 
　　厌烦。温文尔雅、深棕色皮肤的军士 
　　长，是一名海军陆战队飞行员，他正在 
　　中国青岛的美国海军基地附近。中国 
　　人自己的战争毫不留情地进行着。但 
　　这不是本德军士长的战争，他决定只 
　　做短暂的飞行，请来大块头、头发蓬乱 
　　的海军电工史密斯(WiUianl Smith) 
　　与他同行。 
　　 
　　两人登上单引擎飞机，在青岛附 
　　近的一条跑道上嗡嗡起飞。他们彻底 
　　失踪了。海军派出飞机寻找。接下来 
　　几个月时间里，美国海军与国务院，不 
　　断吁请中共告知他们的下落，根本没 
　　有答复。 
　　 
　　可是，三个星期前，在俘虏他们十 
　　九个月之后，中国的“人民解放军”安 
　　排他们两人坐上了开往香港的轮船。 
　　 
　　随后，许多不同类型的重要事情 
　　都开始围绕他们发生。一艘美国驱逐 
　　舰开到轮船旁边把他们接走。一架海 
　　军飞机将他们从香港送到珍珠港。一 
　　甫抵达，他们被立即送进医院，提供牛 
　　排、冰淇淋、维他命片、新衣服，医生来 
　　为他们体检，情报官员像上课一样向 
　　他们介绍世界革命情况。(《时代》。 
　　一九五0年五月二十九日) 
　　《时代》在报道中，只说本德军士长决定做短暂飞行，而没有提到这架飞机执行什么任务。但报道似乎轻描淡写的一句话，却显出《时代》的某种暗示：基地附近进行着一场“中国人自己的战争”。但通过报道中当事人的叙述，我们可以了解到更多的内情，譬如，报道写到，人民解放军之所以决定释放他们，是因为他们承认当年执行的是“军事侦察行动”。《时代》生动描述了他们被俘后的生活详情，以及获释回国时的盛况： 
　　 
　　他们丢脸地让飞机竟然耗尽了 
　　油，只得在青岛附近的一处海滩降落， 
　　飞机一着陆，人民解放军就将他们俘 
　　虏。令他们吃惊的是，他们被当作战 
　　俘，但有时完全相反，又被当成朋友。 
　　他们被带到远处的村庄，不算关押，也 
　　没让他们劳动，负责守护他们的士 
　　兵——“可能以为一名美国海军陆战 
　　队的军士长，比他的上司的官位还要 
　　高”——为他们提供米饭，有条件的 
　　时候，还有鱼和肉。 
　　 
　　他们被带去看中国戏，还有一次 
　　看新闻纪录片，内容是莫斯科的五一 
　　游行实况。中共军队有一次庆祝胜仗 
　　时，甚至还请他们喝高粱酒。本德说： 
　　“嗬，我们有天晚上还喝了威士忌，味 
　　道像水。”不过，在度过几个月的乡村 
　　的看守生活之后，他们开始失望，沮 
　　丧。 
　　 
　　他们怎么会被释放呢?(两个星 
　　期前，中共在电台中宣布，这两个美国 
　　人已经受到“我们的宽大政策”的感 
　　化，已经承认了“军事侦察行动”。)史 
　　密斯赶紧晃晃雪茄，说：“说来话长。” 
　　本德军士长接下来说，他和史密斯当 
　　时觉得，在美国，大家都认为他们已经 
　　死了，因此，对我们来说，要想回国，最 
　　好的办法只能靠自己的努力。他还以 
　　不太明确的猜测说．那些中国人似乎 
　　相信他和史密斯，已经在以“开放的 
　　心态”接受共产主义。 
　　 
　　欢迎回家。第二天，海军派飞机 
　　将两人送回美国本土。当他们在长滩 
　　走下飞机时，军乐队狂热演奏，人群欢 
　　呼雀跃。史密斯刚刚亲吻妻子，第一 
　　次看到他们的小宝贝，就马上被记者、 
　　摄影师、出版经纪人团团围住。本德 
　　还要继续飞行前往芝加哥，他只是匆 
　　匆走下飞机，搂着美丽的妻子马上返 
　　回机舱，迟迟没有出来。等他再度露 
　　面时，人们看到他从额头到脸上，到处 
　　都是口红。一直到周末，两个人都忙 
　　得团团转，像海滨上马不停蹄的滑行 
　　者——显然，此时的他们喜欢这种眼 
　　花缭乱的感觉。(同上) 
　　抵达美国本土后明星式眼花缭乱的感觉，恐怕早让本德军士长忘记了他们在青岛美国海军基地起飞之时的历史氛围。当年美国海军与 
[2] [3] [4] [5] [6] [7]

　　 
青岛的关系，美国海军青岛基地对于蒋介石的重要性，本来与士兵无关，如今，自然也可以不属于他们的记忆。在度过中国的日日夜夜之后，能够回国与家人相聚，这种安慰与快乐，才属于他们自己。 
　　实际情况也是如此。早在一九四五年年底，刚刚随舰队从夏威夷抵达青岛不久的美国海军士兵中．就已经有人在期盼着离开中国回家了。 
　　我曾搜集到一九四五年圣诞节期间从青岛寄往美国的一张圣诞卡。圣诞卡设计颇为精美，正面为彩色画面，东侧是黄色五星照耀下的古城楼一角，西侧是一座中国古塔，中央上方，中美两国的国旗相交，旗帜下，三个外国人骑着骆驼自西向东而来。封二除印有常用的英文圣诞贺词之外，在左下角特地印有手写体英文“Christmas，1945，Tsinglao，China”。由此可判断，这是青岛美军自己设计的一种圣诞卡。 
　　从圣诞卡所写内容看，写信者应是一名从夏威夷来到青岛的美国海军，他写道： 
　　祝你圣诞快乐!仿佛我只要往屋 
　　外多走几步，就能离家里更近，难道不 
　　是吗?这里的圣诞节天气很好，冷而 
　　 晴朗，我喜欢这天气。不过，在度过夏 
　　威夷和关岛的恒夏气候后，这里气候 
　　还是略嫌粗糙。天知道我何时才能回 
　　来，我不敢确定。请你有空时来信，爱 
　　你的…… 
　　这个写信者，与本德军士长是否相识，不得而知；他何时离开青岛回到美国，本德军士长失踪事件在基地引起轰动时，他是否也在历史现场，也无法得知。当然，这些并不重要。重要的是，对于我这个叙述者而言，他所留下的这一张圣诞卡，让我对那个远去的场景，有了细节的触摸。追寻历史时，常常需要这些似乎不起眼的小物件的触摸感觉。 
　　的确，本德军士长及伙伴的失踪，与一张无意间获得的美军圣诞卡，两者相比，历史分量轻重迥异，但一旦将它们联系起来，关于一九四八年的叙述，就多了一个极为重要的环节——在蒋介石的溃败过程中，美国海军青岛基地在杜鲁门总统的中国政策中所扮演的角色。 
　　据青岛档案信息网所刊张晓言撰写的《美国选择青岛作为海军基地始末》一文，驻扎在青岛基地的是美国海军第七舰队。一九四五年在日本宣布投降之后，美国海军陆战队于九月十六日开进青岛港，解除日本海军武装。随后一年多时间里，美国海军陆战队投入运输军用物资和维护铁路畅通，成了美国政府以军事方式援助蒋介石的主要力量，人数最多时达到两万余人。一九四七年初，美国政府决定六个月内从中国撤出海军陆战队。至九月，上海、天津、塘沽等地的海军陆战队均陆续撤离。但青岛基地仍被保留，驻军在一千九百人左右，成为美国驻扎在中国大陆的唯一一支部队。一九四八年六月，美国国务院建议从青岛撤军，十月十九日，青岛撤军计划正式执行。 
　　一个巧合，本德军士长驾机起飞并失踪的日子，正是十月十九日这一天。看来，有时似乎偶然发生的事件，却有必然的、重要的关联。 
　　如果把审视的目光放得再开阔一些，不难发现，无论二战期间，还是冷战初期，在美国的世界战略布局的棋盘上，中国一直是美国政治家博弈时的棋子。哪怕再重要，再巨大，终归还是一粒棋子。因此，美国海军陆战队在中国的留或撤，更大程度上，是由美国的国内政治所决定。在国共鏖战之际，主张坚决支持蒋介石与中共作战的，是美国在野的共和党。民主党的杜鲁门总统则有所不同，他没有如蒋介石所指望的那样，对南京政府全力支持。特别是当国共内战全面爆发、蒋介石走进溃败之后，从中国的漩涡中适度地抽身，是杜鲁门总统的主要策略。 
　　一九四八年，恰是美国的大选年，作为共和党的总统候选人，纽约州州长杜威一直呼声极高。大选前的民意调查标明，他几乎笃定获胜。《时代》老板鲁斯的政治观点和对中国的态度，都与杜威相同，他也力挺杜威竞选总统。因此，早在七月，他就把杜威选为《时代》的封面人物而重点推出。美国选情，对陷入溃败中的蒋介石，仿佛是一剂强心针，他把寻求更多美国军事援助的期望；放在了杜威身上。对于他，转机就在眼前。他甚至还特地派陈立夫前往美国拜见杜威，直接对之表示支持，以前所未有的方式介入到美国总统选举之中。 
　　美国研究中国问题专家、芝加哥大学政治学教授邹谠(Tsou Tang)，于一九六三年出版了《美国在中国的失败》一书。书中这样叙述蒋介石在美国一九四八年大选前非同寻常的举动： 
　　 
　　在被共和党内的压倒多数提名为 
　　总统候选人之后不久，杜威州长在六 
　　月二十五日声明：他如能当选，他的政 
　　府主要原则之一就是帮助中国在其疆 
　　土内对共产主义势力作战；美国将提 
　　供中国所需的军事顾问及军用品和大 
　　得多的财政援助。他后来提到中国 
　　时，说法并不具体，但他一再保证结束 
　　 那种“悲剧性地忽视”中国的状态。 
　　这当然给国民党政府以怀抱新希望的 
　　理由。在杜威的竞选活动的高潮中， 
　　以及在普遍对共和党大获全胜的期待 
　　声中，行政院副院长兼极右翼的CC 
　　派首领陈立夫先生带了蒋介石的介绍 
　　信拜访了杜威。据报导，在他回中国 
　　后，他曾说过如果杜威州长当选，将在 
　　给中国军援的问题上采取特殊措施。 
　　在大选前两天，蒋委员长在十月三十 
　　一日对一个有名的美国记者的提问作 
　　答时，发表了一份长篇声明。声明在 
　　结束时评论说：“拯救亚洲之努力又 
　　须以中国为重心，此实为人类历史上 
　　空前之伟大事业，余愿美国人民及其 
　　政治家引为己任。”(《美国在中国的 
　　失败》，第四百二十五页) 
　　美国大选之日，杜威却意外落败，杜鲁门再次当选总统。溃败中的蒋介石，又一个期望转眼化为泡影： 
　　 
　　但不可预测的美国选民却打乱了 
　　甚至是最狡猾的政治家的算盘。杜鲁 
　　门总统就在国民党人失掉沈阳的同一 
　　天，出其不意地在选举的大胜中再一 
　　次当选。杜鲁门在选举上的胜利迫使 
　　中国政府再一次向民主党求援。十一 
　　月六日，在巴黎的联合国大会上，中国 
　　代表团团长蒋廷黻博士将中国外交部 
　　长的一封信交给国务卿马歇尔。这封 
　　信询问指派美国陆军军官在顾问的名 
　　义下实际指挥中国军队的可能性，以 
　　及指派一名高级军官率领特别使团驻 
　　华的问题。国务卿马歇尔拒绝了这个 
　　转弯抹角的请求。(同上) 
　　马歇尔的拒绝，并没有完全打消蒋介石的求助愿望。三天后，十一月九日，蒋介石致电杜鲁门发出紧急呼吁。身在华盛顿的驻美大使顾维钧，一次又一次处在外交前沿。作为外交官，既然代表着一个溃败中的政府，他就不得不陷入了前所未有的窘况。读他的回忆录，那些史实叙述，看似平实、客观，但仍能于字里行间读 
 [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8]

　　 
出他的激动，读出无法压抑的尴尬与失望。 
　　根据蒋介石的要求，顾维钧十一月十日拜会美国代理国务卿洛维特(国务卿马歇尔正在巴黎参加联合国大会)，与洛维特一起的还有远东司司长巴特沃思。拜会完毕，顾维钧在当天的日记里，写到一个令他颇感惊异和困惑的问题——蒋介石致电杜鲁门时，还曾提出第四点要求——要求美国向中国派遣“一位高级军事官员与我国政府商定军事援助的具体方案，包括美国军事顾问参加指挥作战在内”： 
　　 
　　洛维特说还有一个第四点。即派 
　　遣美国军官参加中国前线作战部队， 
　　这使我感到惊异。他很冷淡。毫无同 
　　情心，他说这种要求是不恰当的，没有 
　　道理的。美国无论如何也不能对中国 
　　军队的失败负责；困难不在于缺乏武 
　　器弹药，而在于缺乏斗志等等。整个 
　　谈话虽然彬彬有礼，但令人沮丧。 
　　巴特沃思在回答我的“东北有消 
　　息么”的问题时高兴地说。一切平安 
　　无事；并说美国领事馆和领事馆工作 
　　人员一点也没有受到骚扰。那里的英 
　　国领事馆和法国领事馆也一样。言外 
　　之意，共产党人毕竞不是坏人，是可以 
　　打交道的。(《顾维钧回忆录》，第六 
　　分册，第五百二十九页) 
　　一些年后，尘埃落定，顾维钧就上述日记再发感慨，为我们今天审视蒋介石一九四八年接踵而至的溃败，多了一个外交的视角： 
　　 
　　我听到第四点时感到惊异，并不 
　　是由于我不知道这些事(我尚未接到 
　　有关此事的电报)，而是由于竟会提 
　　出这种要求。委员长强调不得侵犯中 
　　国主权曾几何时?最近我一直着重说 
　　明无需为此担心，然而我未曾料到，用 
　　洛维特的话说，我国竞要求美国军官 
　　指挥战场上的中国军队。这比我接到 
　　的任何报道更使我深切地感到我国的 
　　局势多么严重。(同上) 
　　美国海军的青岛使命，也是顾维钧与洛维特会谈的一个话题： 
　　 
　　我问洛维特，美国政府决定对青 
　　岛采取什么政策。意思是驻青岛的美 
　　国舰队仍留在那里还是撤退。 
　　洛维特回答说，那要根据将来形 
　　势的发展而定。如果中国共产党进攻　 青岛，美国海军将不负防卫责任。那 
　　要由中国当局进行抵抗以保卫该市。 
　　这个原则也适用于上海或南京。 
　　 
　　巴特沃思解释道，美国当前在青 
　　岛和上海的地位和1943年以前不同， 
　　因为已于1943年放弃了在中国的治 
　　外法权。因此，美国无权也没有责任 
　　保卫青岛、上海或中国其他任何地方。 
　　那是中国政府的责任。 
　　 
　　洛维特说，如果中国共产党进攻 
　　青岛，应由中国人保卫它，美国海军不 
　　能也不会参加对共产党的战争。(同 
　　上，第五百二十七页) 
　　对焦虑中的蒋介石来说，美国海军青岛基地军事使命的最后确定，无疑是来自美国的又一次打击。溃败中，他再也没有多的指望，手上也没有可出的像样的牌了。于是，在随后几个月出版的《时代》封面上，我们将依次看到蒋介石的崩溃，毛泽东的凯旋…… 
　　半年后，一九四九年五月十三日，美国国务卿艾奇逊致电司徒雷登：“中国人民解放军一旦占领上海．美国海军陆战队立即撤离青岛：如果上海打不下来，就再等一阵。” 
　　接到这封电报十天后，司徒雷登在五月二十四日的日记里简单地记录了这么一句：“上海仍然继续遭受共军围攻中。美国海军离开青岛。” 
　　青岛港外，汽笛声起，军舰远去。这一天，一九四九年五月二十四日，美国军事力量驻扎中国大陆的历史，走到了终点。 
[2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9]

　　 
关于章门弟子---《收获》2010年第3期
　　1 
　　 
　　我在二十岁的时候偶读到章太炎的文章，一头的雾水，如入迷津。不知东西。对他发生兴趣，是因为后来工作的关系，但依然不能讲清他的学问。那样的知识谱系，我们现在鲜能了解了。但谈近代以来的文化史，则不得不涉猎这个学者。他的学识对同代人冲击很大，流音所在，荡涤了世间的旧物，在许多领域都有他的余响。世间因这样的人物的存在，变得丰富和神奇起来。后人对他的好奇，自然有着道理。 
　　章太炎一生的活动主要在南方，但他的辐射力却在北方四溅。那原因是北方有许多他自己的学生。我七十年代在大连读书，有位老师就是章黄门派的人物，讲音韵训诂颇为有名。每言及章太炎，则神态庄重不已。据说现在搞文字学的，谈到晚清学术，对章氏依然是推崇的。可惜我读之甚少，不知其态。偶读他的书，见其往来古今的峻急与洒脱，内心对这位前人是敬佩的。因为那样深切的文字，我们真的有点学不来的。 
　　张中行在《负暄琐话》的一篇回忆文章里讲到章太炎北上来京讲学的情形，场面隆重，且有意思： 
　　是一九三二年吧，他来北京，曾在北京大学研究所国学门讲《广论语骈枝》(清刘台拱曾著《论语骈枝》)，不记得为什么，我没有去听。据说那是过于专门的，犹如阳春白雪，和者自然不多。幸而终于要唱一次下里巴人，公开讲演。地点是北河沿北京大学第三院风雨操场，就是五四时期囚禁学生的地方。我去听，因为是讲世事、谈己见，可以容几百人的会场，坐满了，不能捷足先登的只好站在窗外。老人满头白发，穿绸长衫，由弟子马幼渔、钱玄同、吴检斋等五六个人围绕着登上讲台。太炎先生的个子不高，双目有神，向下望一望就讲起来。满口浙江余杭的家乡话，估计大多数人昕不懂，由刘半农任翻译；常引经据典，由钱玄同用粉笔写在背后的黑板上。说话不改老脾气，诙谐而兼怒骂。现在只记得最后一句是：。“也应该注意防范，不要赶走了秦桧。迎来石敬瑭啊!”其时是“九一八”以后不久，大局步步退让的时候。话虽以诙谐出之，意思却是沉痛的，所以听者都带着愤慨的心情目送老人走出去。 
　　 
　　章太炎一生来北京的日子不多。对北方的混乱生活或许有不习惯的地方。他似乎不太喜欢帝京，被袁世凯囚禁于此的苦楚且不说，对其间的官气不以为然。大概1916年吧，国史馆长王闽运逝世，一时间一些人主张章氏出来接替此位。，他拒绝了。文史馆这个名字易使人想起“正史”二字，可他偏偏喜欢野史。而且北京的染缸太深，自己以为不习惯者多多。他在给弟子吴承仕的信中谈到了对京城的看法： 
　　清之末造，业多败坏，及袁政府跳梁五岁，鸡鸣狗盗，皆作上宾，赌博吸烟，号为善士。于是人心颓靡，日趋下流。然外观各省，其弊犹未如京邑之甚也。同是各省所产之人，而一入都城，泾渭立判，此则咎不在社会，而在政治审矣。若中央非有绝大改革，虽日谈道义，渐以礼法，一朝入都作官，向恶如崩，亦何益乎?(《章太炎书信集》三百0二页，河北人民出版社，2003年版) 
　　章太炎对北京政治环境的失望，和己身的经历有关，是有诸多理由的。他不喜欢北上做馆长，安于在南方为学，在那时也非一般贤达之人可以办到。那时候他的许多学生，都在北京做事，为官者也有的。奇怪的是，这位在文化上很有古风的人，弟子多是新文学创作的干将。新文化运动之后，他的学生多以新面孔出现，与老师的距离越发远了。但就精神气质而言，还是接近者为多。他的狂傲之气，在学生那里多少也有一些延续。 
　　关于章门弟子的故事一直有各种版本。相关的文章也有一些。我留意一些资料，能发现这个群落的匪气和儒雅之气的杂糅。最有反骨的弟子们，在老师面前却显得恭恭敬敬，旧道德气不减。1914年前后，黄侃来到北京教书，所授之课多与章太炎的学问有关。1915年章太炎被袁世凯囚禁在北京钱粮胡同，黄侃一度伺候老师左右，后被警察驱走。他平时为人刚直不阿，在学识上独步文坛，不屈服于流俗，但对章太炎则一直持弟子礼，不逾雷池。学问有所进益，不都与老师同，但在内心，对老师尊敬有加，旧的操守是严明的。 
　　章太炎以学问鸣世，随他读书的学生多是掌握了其间的知识的，但因为个人爱好修养不同，后来的路，各自东西，不为外人所囿。也造成大势，一时席卷学林。民国间的流派多多，章门的余音缭绕，直到今天依然回响不已，说起来是大可感叹的。 
　　新文化运动前几年，北京大学文科一些领域被章太炎的弟子们所左右。比如1912年教育部召开“读音统一会”，研究注音符号问题，会议意见不一，思路各异。据许寿裳回忆，或主张使用国际音标，或推荐清末简字。最后章太炎的弟子们的看法占了上风。胡以鲁、鲁迅、朱希祖、马裕藻、许寿裳联合提议使用章太炎的注音符号，得到大会的批准。大凡是章门弟子，都是一个标签，意味着学问过人。连沈尹默这样没有接受过章太炎教育的人，因为兄弟中有章太炎的学生，也与有荣焉，被视为同门人物。中国这个地方讲究出身，章太炎晚年的学生无数，许多是要沾点仙气，未必都是冲着学问而去。鲁迅对此看得很清。所以当人们大谈老师的学问的时候，他却闭口不言。在鲁迅看来，章太炎还有另外一面，那就是人间情怀，是个斗士。大凡不懂此者，离老师大概就远了。 
　　章太炎并不漂亮，那神态和他的书法颇像。苍老而温和。他平日喜欢吸烟，房间常常烟雾缭绕。许寿裳说他不愿意锻炼，对金钱没有什么概念，真的潇洒得很。他为人古怪，但也热情，谈天时庄谐杂出。学问耀世，对历史、典章制度、风俗人情，多有了解。此翁以狂放出名，精神的亮点多多。比如说学术如果从私学开始，总比官学要好，自下而上要强于自上而下。都是会心之言。在那个时候有那么多人随其读书，跟随着觅路，不是没有原因的。晚年他被学生所包围，大概已没有了早年孤军奋战的焦虑。一面也被掩饰在学问之中，成了圣人式的人物。有人也谬推知己，混在其间，连太炎先生自己也被陷入雾中。这或许是名人的不幸。他自己也未必都意识到了。 
　　 
　　2 
　　 
　　这种得意的情感，在其言语里时常可以看到。他的学生甚众，有的后来显示出很高的才华，居于要位。对此，章太炎是私下暗喜的。他曾对弟子汪东说，学生中有“四王”： 
　　先生晚年居吴，余寒暑假归，必侍侧。一日，戏言余门下当赐四王。问其人，日：“季刚(黄侃)尝节老子语天大地大道亦大，丐余作书，是其所命也，宜为天王；汝为东王，吴承仕为北王，钱玄同为冀王。”余问钱何以独为冀王?先生笑日：“以其尝造反耳。”越半裁，先生忽言，以朱逖先为西王。(《黄侃年谱》三十七页，湖北人民出版社，2005年版) 
　　章太炎谈自己的弟子，大概最欣常的是昔侃了。因为在学问上，黄侃继承他的学识多多，且有新的发现。谈到黄侃的学问，行内多有誉词，我们这些外行难得其意，但我们看他的诗文，可以知道其率性之美，内心的感情丰沛。他在乱世，不都是书斋气，很不容易。比如在晚清
收藏 分享 评分 

　　 
的革命，他对军阀的态度，和章太炎很像。在《民报》上的文章，呼应了章太炎的思想，才华是出众的。他跟章太炎学习，相处很好。章太炎回忆说：“余违难居东，而季刚始从余学。年逾冠耳，所为文辞已渊懿凡俗，因授以小学、经说，时亦作诗相唱和，出入四年，而武昌倡义。”学识的渊博与忧国之思过人，在那时候引起许多人的注意。关于辛亥革命前后的黄侃行踪，后人多有记述。相关的资料印证了他与老师之间的深切感情。学术理念与报国之志，水乳交融。1907年，黄侃在《民报》发表《释侠》，气象宏大，有怨怼之声，是章太炎式的感觉。“尚武”意识浓浓。我相信关于侠的理解，是受到章太炎的影响的。鲁迅那时候也在日本。神往的也是“侠”与“摩罗”意识。那时候留学生的报仇雪耻之心，灭清兴汉的民族意识，经由章太炎及他的弟子，便成了学术话语的一部分。 
　　黄侃文章狂放，不拘小节。他的时文写得不多，偶有创作，语惊四座。1911年，曾写《大乱者救中国之妙药也》，其音酷烈，不亚于鲁迅之文。无政府主义与暴动意识一看即明。他写的文章，古风浓浓，诗歌也多难解。大概太注重学术，反把自己的性情遮掩了。后来在北大讲课时，出语不凡，多有奇思。那时候新文化运动出现，他对此不以为然。还不时讥讽章门的朋友。钱玄同本来和他关系较好，因为新文化运动出现，黄侃颇有看法，两人还有过冲突。黄侃的讥讽白话文，与林纾不同。他是没有道学气的。也非文学的复古。他的学问里有庄子式的坦然，主张率性而行。比如研究《文心雕龙》时，强调的是“自然之道”，这是他的审美精神里的元素。不过这自然之道不在平民的表达里，却在士大夫的表达里。这和钱玄同就不一样了。黄侃对俚语入诗不以为然，认为破坏了文气。他看到胡适的《尝试集》，以为颇怪，亦多可笑之处。在课堂上有所数落，内心是看不上新文化诸君子的。 
　　同样是率性而行，钱玄同、周氏兄弟向着民众的方向走，主张平民文学和汉字改革。而黄侃则回到魏宋之间，取古风而得自在，恪守士大夫的营垒。黄侃拒绝白话文的根据是，文学有雅俗之变，俗可以雅化，而雅不可趋俗。“故一代必有应时之俗文，亦必有沿古之词制。观子元曲，胡语村说，杂然并人，而亦文之以词语中锦字隽言。斯可以知雅俗参杂之故。乃夫时序一更，则其所谓雅者依然；而所谓俗者，乃不复通用。”这个看法，周氏兄弟与钱玄同都批评过，连喜欢古史的朱希祖也赞成白话。章门弟子在此的分歧是显然的。 
　　陆昕先生在一篇文章里说，黄侃的可爱是“青年时曾为反清革命履危蹈险出生人死，而光复后不自居功，不取富贵，宁辞省府秘书长之险职而甘为一介贫民”。这是人格的注解。所以在民国间他骂读书人，实在也有自己的资本。看黄氏的文章觉得清脱、飘洒，没有一点媚俗的因素。自己独来独往，性情毫无污染之处。 
　　他的性格，大概是外硬内柔的。对自己膺服的人，很有感情，绝不冒犯。而对自己的朋友、弟子，有时亦有柔软的地方。自己虽不喜欢白话文，却知道是大势所趋，还私下对学生陆宗达说，要会写白话文，不然不方便云云。这看似矛盾，实则很暖意的地方。黄侃在北京的时间不多，离京后几次返京讲学，对北京的古雅气是喜欢的。他初来北京曾有诗一首： 
　　依然繁华盛长安， 
　　五噫谁同粱伯鸾? 
　　乐府犹闻歌玉树， 
　　仙人已见泣铜盘。 
　　兴亡自是诸君责， 
　　功罪须从异日看。 
　　酒罢登楼一惆怅， 
　　西山斜照近阑干。 
　　1928年，他从南方来北平，重访旧地，游北海时，赋诗一首，句子还是很沉重，其中有句云： 
　　神武门头夕照阑， 
　　御沟流水去无还。 
　　重来不觉风光改， 
　　愁对车前万岁山。 
　　黄侃对北京的感情复杂，他后来一直在南方生活工作，大概有其自己的考虑。北方的风沙大，政治气候似乎都不及南方好，他自己的南人的脾气，是从不改变的。据说在北师大教书时，他出言不逊，被学生告发，吴承仕出面相劝，却与之不快久久。1926年底去北师大教书，只待了不到一年。我注意到他在北京期间留下了许多故事，显得怪异不已。后来离开北京去东北。又去南方，实在是觉得北京不适宜于自己。吴承仕本来对他很好，但却也与之闹翻。加之那时儿子去世，心情黯淡。其诗云： 
　　故里成荒废，微生任转蓬。 
　　无心来冀北，何意适辽东。 
　　豺构王尤叹，鳞伤恐亦穷。 
　　望思新结恨，行迈旧忧重。 
　　此诗很忧伤，一点没有狂放的样子。据说他当年住在友人吴承仕家里，与之生隙后，愤而离之，在墙上写着：“天下第一凶宅”。真的狂放极了。可是他的诗，有时也不免凄苦之色。人的一红一黑，一明一暗，并不都统一在一起的。 
　　 
　　3 
　　 
　　因为章门的势力过强，也因此遭到妒忌，那些追随者也颇遭一些非议。陈西滢讥讽的“某派某系”，就有章门弟子无疑。北大一些学人喜欢静谧的书斋生活，对狂傲者多少是不满的。章氏学识为天下罕有者，这是谁都知道的。他的学问和近代的革命分不开的，其学生也带有激进狂傲之风。黄侃、许寿裳、鲁迅、钱玄同、周作人、沈兼士、吴承仕、朱希祖等，都有不凡之气，余风所及，使文坛往往不安于固定者多多。一般来说，他的弟子或纯书生意气，或以斗士为姿。也有两者兼于一身者。而这里，在帝京的弟子似乎影响更大，五四运动的健将者，多是这些学过音韵训诂者。因学识而引起革命风潮，章氏的流脉为他人所不及的。 
　　在诸多学生里，钱玄同是个很有趣的人。他的文章学问不算突出，而历史上的功德亦不可小视。他早年去日本，随哥哥钱恂接受日式教育，遂入章氏门下。回国后不久到北京大学教书，所讲的也无非章先生的那些东西。有一年我去湖州，在街市里遇到余君，告诉我钱玄同的家族遗址，便在河岸眺望半天，见鱼米之乡的景致，忽想起赵孟頫以来湖州的书法家，觉得钱玄同是沾染了故土的神气吧。这个江南才子，书法好，文章也颇有个性，为人热情，处事没有世故的一面，偏偏有北方汉子的粗犷。后来那么喜欢北方的风物气候，想起来都很有意思的。 
　　许多接触过钱玄同的人都很喜欢他。热情、豪放，没有一点架子。但因为口无遮拦，遭到文人的讥笑也是不可免的。他的谈小学的文字，我几乎都不懂，不能乱下结论，但文章自是一格，不同于一般文人。五四问，他写文章大骂旧小说之不通，并非都是自己的发明，有许多是从章太炎那里来的。章氏对他的影响是多方面的，有两点不能不提。一是进化的观点。太炎先生和钱玄同通信中多次讲到词语的周转，演化，古音与今音的不同，字体如何演化。都有涉猎。这个思路转到社会学领域，真有点进化论的痕迹了。二是取周孔之学教之，不以佛经与景教为体，保持古风。这对钱氏影响深远，他一度主张复古，也是有一定根据的。章太炎的思想，还是潜移默化地影响了他的。 
　　他和章太炎的通信始于1906年，恰是留日的时期。新文化运动前，通信颇勤，所谈亦广，除说文解字之学，还偶涉时局与教育时风，内容

　　 
很杂，但彼此的内心情感，却一一流露。可感念的地方很多。章太炎对新文化运动不以为然，可是新文化运动流着他的因子也是出乎所料。你看钱玄同的口气与章太炎多么相似： 
　　弟以为古代文学，最为朴实真挚。始坏于东汉，以其淫词多而真意少也。弊盛于齐梁，以其渐多用典也。唐宋四六，除用典外，别无他事，实为文学“燕山外史”中之最下劣者。至于近世《聊斋志异》《淞隐漫录》诸书，直可谓全篇不通。 
　　这是1917年钱玄同写给陈独秀的信。对照一下章太炎1910年致钱氏的信，能看出内在的一致性： 
　　议论欲直如其言，记述则直书其事，不得虚益华辞，妄增事状。而小说多于事外刻画，报章喜为意外盈辞，此最于文体有害。(授八股者云：文章最忌老实，斯语渐然人心，为祸至烈。文章最要老实，所谓修辞，立诚也。)既失其末(书札文牍)，又不得其本(高文典册)，学此果何为者?以此为令学子反思，则自解其意矣。(《文史通义》中《古文十弊》诸篇亦可讲)又日：“识字为人人所当务。中国文字既以形体相连，自不得做体别字。欲不作破体，非治《说文》无由。然小学之业，非传书正体而已，其言高者，则言语文文字相互为根。他国皆有语学，中国宁独无之?欲知语学，非以《说文》为本，辅以《尔雅》《方言》诸书，则无其道径。语其下者，则解说经籍，润色文辞，亦非小学不举。若不知其意，而徒用古人成语，如蒲松龄之小说，袁枚之辞章，其不通处甚多，学之适以增愚，书之有靦面目。诸生为学， 
　　果学愚乎?抑学制乎?”此种语须言之刻骨，发其荣现之念。振其魄耻之心，则教授亦能顺受矣。(《章太炎书信集》一百十九页，河北人民出版社，2003年版) 
　　翻阅五四前后的文章，发现许多观点从章太炎那里得到启发。比如关于共和的问题，章太炎曾和他讨论过，以为中国纪元之说，以共和为是，根据是《史记》的观点，以民主为是。后来钱玄同发表《共和纪年说》，沿用的就是章氏的看法。他在《新青年》的文章，在气韵上略带章太炎的痕迹，只是过于直白，不及太炎先生那么厚重古朴，失之简单了。再比如在《国音沿革六讲》里，就认为《国风》乃先秦的雅言，非地方口语。就根据的是章太炎的见解。那时候一些学者希望把北京音定为国音，他却持疑义，以为以首都语音为国音问题很多。此看法多年前章太炎在给他的信里就说过。他们师徒的思路，我猜测和民族主义情绪有关。深味音韵史的钱玄同认为，北京话是元代以来北方流行的官话为基础发展来的。它借用了政治力量造成大势，给人不小的冲击，但元代与清代，都是异族掌权，钱玄同和自己的老师毕竟不太舒服。他们在讨论语言学时的大汉族意识显而易见，说其有褊狭的地方也难说不对。 
　　周作人在回忆章太炎的弟子状况时，讲到钱玄同和章氏的关系，其中说《太炎文录》的出版就是钱玄同出力所为： 
　　太炎先生的著作，除民国以前，有过零星出版外，计有三次汇刊。第一是浙江图书馆木刻的《章氏丛书》，是他全集的基本，流布得算最广，《检论》等三种都在内。第二是《章氏丛书续编》，只有四册七种。系一九三三年在北京刻板，由其旧日门人醵资而成，印刷甚精。我藏有蓝印者一部，卷首有一张相片，手指间卷烟出烟屡屡可见，照得极好。刻好后原拟将全部木板赠给章氏，终于不果，而抗战发生，这板的行踪遂不可查考了。其中有一卷《新出三体石经考》，由钱玄同手写付刻，太炎先生似甚为满意，手写序吏云： 
　　吴兴钱夏前为余写《小学问答》，字体依附正篆，裁别至严，胜于张力臣之《音学五书》，忽忽二十余岁，又为余书是考。时事变蜕，令兹学者能识正篆者渐希。于是降从《开成石经》，去其泰甚，勒成一篇，斯亦酌古准今，得其中道者矣。稿本尚有数事未谛，夏复为余考核，就稿更正，故喜而识之。夏今名玄同云。民国二十二年三月，章炳麟记。(周作人《(太炎文录)的刊行》) 
　　周作人记述的资料，可以看到钱氏与老师密切的关系。章太炎精神的流布，学生们起到的作用不可小视。后来的章门弟子搞起新文化运动，与老师的思想渐存隔膜并不奇怪。可他们身上有的老师的传统那是自然的。就精神的高傲与逆俗两点看，鲁迅、钱玄同、朱希祖等，都继承了老师的传统，他们对后来文化的发展所做的贡献，非一两篇文章可以说清的。 
　　 
　　4 
　　 
　　周氏兄弟和章太炎的关系远不及钱玄同近。除了一般的礼节外，几乎没有什么交往。周作人对章太炎的感情其实是淡的，不及鲁迅的深切。1936年，章太炎去世，鲁迅写的最后一篇文章竞是悼念老师的。周作人却没有行文反映此事。据说章太炎在自定弟子录的时候，并没有周氏兄弟的名字，那也是印象不深的缘故。还是别的因素吧。 
　　我看过章太炎写给鲁迅的一幅条幅。是鲁迅在1914年看望囚禁在北京的老师时得到的。字很道劲，苍润淋漓，内录老子之言，看出他的功夫。奇怪的是，后来鲁迅很少与章氏交往，那一次大概是最后的见面。直到太炎先生去世，鲁迅才念及自己和他无法割断的联系。内心的懊悔多少有些，总觉得自己欠了老师许多东西。 
　　实在说来，在章氏弟子中，真正在思想上继承老师意识的，应说是周氏兄弟。他们两个在许多方面，得其神，遗其绪，仿佛若似一体。其一是思想新，不断摄取外来精神，思想不固定在一地。其二是与流俗颇远，一直坚守自己的立场，思想者的情怀很广。章太炎与黄侃的学问里有人生的问题，在古音韵里建立自己的学说，本于客观事实，与陋儒的距离很远。他们在旧学里坚持独立的思想和人格精神。周氏兄弟则在新的学问里保持思想的自由，开阔的视野是不逊于别人的。这是精神的连贯性。 
　　周作人回忆里讲述了他与鲁迅随章太炎读书的故事。许多地方都很好玩，透露的细节为后来的研究者所津津乐道。章太炎那时候对他们两人很好，没有一点架子，但留学中的周氏兄弟的兴趣在外国文化，随章氏读书不过是补补旧课，重温旧梦。黄侃、朱希祖、钱玄同等人一心在国学里，就有点心无旁骛。章太炎对紧随自己的人印象深深，而周氏兄弟不过一时的弟子，各自东西也是必然的。鲁迅在讲述老师的片言只语时，精神是另外一个样子。他似乎格外喜欢老师突奔的精神个性。虽然对其学识敬佩不已，但是更感兴趣却是他的性情里无伪的形态。这很重要。章太炎性格里的倔强、不屈的因素，在鲁迅的印象里是超过了其学问的。 
　　有一段时间，鲁迅想写部中国字体变迁史一类的书，他搜集了许多的资料。仅藏书就有多部。我想那一定是受业于章氏的偶得无疑。这一本书后来没有动手去做，真的可惜。他与老师的学术联系就这样中断了。 
　　周氏兄弟与老师的距离不仅在西学上，可能在对现实的理解上多有区别。他们都搞白话文，据说章太炎不以为然。鲁迅不敢和章太炎见面，自然有道不同的缘故。他对章太炎弟子中有现实感的人多有好感。比如曹聚仁，两人走到一起，就未尝没有同门之谊。曹聚仁勉强 
[2]

　　 
算是章太炎的弟子，和鲁迅交往时，就多次谈及章太炎的功业。鲁迅有点自愧弗如，说了许多感慨的话。在他看来自己和曹聚仁都有点旧学，自然受到老师的影响。可是在根本上，他们是现代社会的文化的建设者。国学固然重要，走新的文化的路，其实是延续章氏学问重要的存在的。 
　　若说周氏兄弟继承了章太炎的传统最多的地方，那自然是都有脾气，学问内外都是脾气。朱光潜评价周氏兄弟时说，一个是师爷气的小说家，一个是师爷气的诗人，很是有趣。鲁迅的打落水狗观点，天下皆知，可是那决然也是有点分寸，对前辈即便有批评的意见，也不愿毫不留情去揭疮疤。这是他的暖意的地方。周作人却不这样。他的学问不及鲁迅与章氏近，后来精神里新的思想多了，与音韵训诂之学离得很远。在论及现实的时候，并不冲淡。大概是1926年吧，他写了篇《谢本师》的文章，觉得老师思想有点落伍，竟把“曾文正”奉为“人伦楷模”，是大有问题的。这样的文章，鲁迅不能写，也不愿写。因为还有一点师道的因素。周作人却写出不客气的言词，看来的确在脾气上不让其兄。 
　　其实那时候的章太炎自有内心之苦。就在周作人批评他的时候，他的忧世之心并未平静。1926年章太炎手书《通告及门弟子》云： 
　　果有匡世之志者，当思刘晔有言，昏世之君不可赎近，就有佳者，能听至言，十不过三四，量而后入，不可甚亲，乃得免于常絓。昔人与汉高、句践处，功成便退。若遇中材，一事得就，便可退矣，毋冀功成也。入吾门者，亦视此。(《章太炎学术年谱》三百八十五页，山西古籍出版社1996年版) 
　　周作人那时候对章太炎的隔膜是自然的了，鲁迅也未尝真的懂得自己的老师。看章太炎的手札，难见什么老气，斗士风采依在，只是职业关系，书斋气浓，与社会新潮略远而已。文坛上不喜欢师爷气的人，其实也不欣赏章太炎的发飙。这一点上，周氏兄弟和老师被一些人视为一体。周氏兄弟和陈西滢论战，令我们想起章太炎与保皇党的对峙，其境同出左右，庶几近之。都近于讽刺之意，刀笔吏的风采是有的。鲁迅公开承认自己的笔颇为冷酷，周作人自认身上有绅士鬼和流氓鬼。实在因为现实太黑暗，只有与之捣乱而已。当章太炎专于学术时，周氏兄弟还在肉搏着惨淡的黑夜，你能说不是章太炎旧音的回响? 
　　章太炎以古文说笑怒骂，意在复兴汉文明的伟业，张扬中华民族健朗的思想。周氏兄弟用新文学指点江山，说他们在建设新的精神也不为过的。也由于此，我们才能理解为什么鲁迅会说出这样的话：“我以为先生的业绩，留在革命史上的，实在比留在学术史上还要大。”周氏兄弟得到的革命情结要多于学术，这个看法其实是内心的真实写照。学问可以靠努力为之，而人生境界，只靠读书还是不能都得到的。 
　　5 
　　 
　　民国文人的激进，是彼时文化的一个景观。有人说在激进的人中，周氏兄弟名为第一，其实也未必对。要是读一下《吴承仕文录》，当惊异于章氏最得意的人，其实时髦得很，不仅西化，且成了马克思的信徒，这是连章太炎自己未必会料到的。 
　　我读吴承仕的书，印象是有学问，对老师的东西知之甚详。他对社会问题颇为关心，思想在太炎与马克思之间徘徊，最终成了精神界的叛逆者。有一次舒芜先生告诉我，吴承仕在北师大授课，内容也是音韵训诂之类。讲不过钱玄同，遂改行讲马克思主义。舒芜说这是人们私下的议论，未必可信，但传得很远，也值一思的。从旧学一下子转入新学，是什么原因，不好说清。 
　　吴承仕，字检斋。安徽歙县人，生于1884年。去世于1939年，年仅五十五岁。他跟随太炎先生读书时比较刻苦，彼此交往很深。查章太炎书信集，致吴承仕的信札可能最多，内心的相通之处是一下子可见到的。章太炎欣赏黄侃，也喜欢吴氏。曾说吴“文不如季刚，而为学笃实过之”。我们看两人的通信，当相信此话不错。 
　　吴承仕在北平教书，却不喜欢旧文人的那一套。他在师大做国文系主任，和周作人那个圈子的人不太亲热。偶尔对北大、燕大的贵族气很有微词。三十年代，他自费办《文史》杂志，欣赏鲁迅的文章，邀其写稿。鲁迅以唐俟笔名刊发《儒术》，谈文史掌故。这样的文章，鲁迅写得很少，寄来后大得吴氏的欣赏。鲁迅借着谈儒家文化，讲述中国儒生在乱世靠学问白寻生路，丧失精神价值的过程。那文章很妙，有着弦外之音。吴承仕遂撰写两篇文章应和之，以为是确切之论。 
　　鲁迅批判儒术里的奴态，都靠史料说话，仿佛是掉书袋，但字字见血，对腐儒的讽刺可谓深矣。因为杂志是讲文史的，便也不得不书卷气。可是内容却耳目一新，多弦外之音。那是对旧式读书人的失望吧。其实那时候北平的文人多是类似的状态，鲁迅殊不满意。鲁迅不仅讲了“儒术”，也谈到了“儒效”。吴承仕便写了《续(儒效)》、《续(续(儒效)>》。观点颇为一致。在鲁迅与周作人之间，他显然是接近鲁迅的。 
　　有趣的是他在文章里不仅骂了腐儒，而且还骂了梅兰芳。文章如下： 
　　且今之“博士”，古之儒者也，今有不读《论语》《孝经》之博士，断无不通“鲜卑语”之博士，其明效大验已如此。若夫半男半女，亦阴亦阳，猫儿艺术，××行藏，唱念做打，昆乱皮黄，散花历乱，舞“带”郎当，蛾眉螓首，荡气回肠，缠头十万，侍酒千场，蜚声北献，载誉扶桑，博外宾之爱宠，增祖国之辉光，则有不读《论语》《孝经》，不善“鲜卑语”，而专以“弹琵琶”而得“博士”者矣。然则《论语》也，《孝经》也，鲜卑语也，弹琵琶也，合之则双美，离之则两伤；夫如是而后“儒术”备，而后“儒效”也。(《吴承仕文录》七十七页，北京师范大学出版社，1984年版) 
　　鲁迅虽棘刺过梅兰芳，但不及吴承仕重。《儒术》批评的是读书人，吴承仕殃及了梨园中人，还是大有杀气。这两篇文章，都受鲁迅的启发而来，文字却不及鲁夫子老到。通篇直白，毫不掩饰内心之情，那也正是章太炎式的脾气。 
　　《文史》创刊时，得到许多人的支持，周作人、俞平伯、孙席珍、黎锦明、赵景深、张我军都写过文章。只是存活的时间太短，不久就停刊了。在北平最灰暗的时候，吴承仕开始左转。他做系主任时，设立了许多新课程。据张致祥介绍，1934年以后，他请陈伯达讲先秦诸子，曹靖华授新俄文学选，齐燕铭开中国通史，李达的课是唯物辩证法。可谓是一种革新。我觉得他的左转是真诚的，是一种自愿的选择吧。日本人侵北平后，他投身于抗日，颇为积极。与周作人比判若两人。想起那一段历史，他和自己的老师与师兄比，已经走得很远了。 
　　关于吴承仕的传说很多。印象最深的是他的时髦。穿西装，打网球，真的是新式的读书人。可是偏逢乱世。1939年，他逃出北平，在流浪中染病不起，早早离世，让人无限感伤。其实我有时也想，假如他那时候和陈伯达一起去了延安，会如何的命运?左派乎?右倾乎?真的不好猜测。在章门弟子中，他的奇特经历，真的把章太炎的绝学终结了。 
[2] [3]

　　 
　　 
　　6 
　　 
　　看历史中的各类人等的沉浮，我们有时会感到命运的无常。一个流派的生存，不都是一种色调，同门学生的差异性，其实也丰富了学术的内涵。章太炎学生中书斋气的人很多，未必都是狂放不已的人物。性情温和者如许寿裳、朱希祖、沈兼士都是。他们跟随太炎读书，得其一点而发展之，遂成学界一家。对后来的教育发展。真的功莫大焉。 
　　我在多年前认识了朱希祖的孙女朱元春，她是个退休的老师，正在整理祖父的遗稿。不久给了我一册浙江海盐出版的资料集，内中介绍了其祖父的诸多旧事。朱希祖也是章太炎很喜欢的学生，生于1879年，逝于1944年，字遏先，又作迪先。1906年留学日本，就读于早稻田大学。后与鲁迅、周作人、钱玄同、许寿裳等一起随太炎先生读书。在诸多弟子中，他用力最勤，课堂笔记颇详，鲁迅还借过他的笔记抄录，看出朱氏的认真程度。现在这些笔记已藏在国家图书馆里，成了颇为重要的文献了。 
　　朱希祖长得漂亮，留着大胡子，有美髯公之称。与人交往话语不多，喜欢独来独往。他在1912年来京教书，不久任北大历史系主任。章太炎对他的评价是：“逷先博览，能知条理。”据说他喜欢逛书摊，淘书的本领很高。琉璃厂的书商对他颇为佩服，大概是鉴定的水平不凡吧。和钱玄同、沈兼士等人不同，他的学问在历史学里，且喜欢野史，这也是受到章太炎的影响的。钱玄同等人在文字学里走得很远，朱希祖则从文字学而进入历史学。他觉得这也是受到老师的启示。他的嗜好史学，乃觉得是理解文化之基础。考订史实，才能明古察今。章太炎对他最大的影响是，从字形字体的形成，来看文化的隐喻。他在《章太炎先生之史学》中说： 
　　凡史家所漏略不能记载者，语言文字皆保存之，而可以补史之阙。此意先师虽不明言，然于谈论之际，尝流露此意，引而不发，以待后人之精研。例如吾国古代文化，近代史家以为发源西方，历史遗传，亦多记载西北，而文字之昭示，则货贿之物，皆用于海滨之贝，则东南文化波及西北也。吾国人种，自称曰夏，史家记载，不言其故，而文字昭示，则夏为中国之人，故其字像人形，首与四姿皆具(见说文)。而南方曰蛮，其字从虫，东南日闽、西南日蜀，亦然。北方日狄，其字从犬。东北日貉，从豸，长脊兽也，皆不以人类视之。西方日羌，从羊从人，游牧人也，又日戎，从戈从甲。东方日夷，从大从弓，大，人也，为引弓之民，此虽以人类视之，然皆未脱游牧及蛮野而当劫夺者。以视中国之人，大雅文华，迥不相牟，此种族之历史也。其他若桌凳铳炮，以及几百事物之新命名者，或引中旧字，或创造新字，在在可补阙史，一考新字发生于何代，即可知某种新事物发生于何代。故文字语言，实历史大宗材料所丛聚，且于文化史尤有关系。先师馗书中亦尝寻找此种史实。此亦先师广徵史料之一端，而希祖将表而出之，以待后人扩而充之者也。(《文史大家朱希祖》五页，学林出版社，2002年版) 
　　由文字学进人史学，朱希祖的茅塞顿开。他的进入史学，是老师的思路启发所然。不过他不是随着老师亦步亦趋的人，后来就发现了只随着老师的思路大概有问题。在北大时，就颇有改革意识。既邀请陈汉章、陈垣、马衡、邓之城这样的人，也把李大钊介绍给大家。政治学、法学、人类学、心理学都得以顺利开设，视野比章太炎要开阔得多了。朱希祖在哲学的层面没有什么著述，但大抵是相信进化论的。他的治学理念受民族意识影响，多忧患的成分。毫无象牙塔的样子。那些关于新文化运动、激进文化的言论，大致和钱玄同、周氏兄弟一致，主张改革，力求进化，对复古主义大不以为然。研究新文化运动的人，从来不提他对白话文理论的贡献，真的是大不该的。 
　　据说他藏书甚巨，那么有士风是必然的了。我看过他的许多文章，那些谈版本目录者尤为可读，是有趣味的。他的书话写得没有周作人漂亮，但观点不俗。对明代历史理解很深。许多南明的史料经其整理，面目清晰，引人深思者多多。他的研究历史，很带有章太炎的情结，那就是国耻之心所使，不忘历史悲剧的根源。正宗的史书多隐瞒了真相，而野史才有精神的闪光吧。 
　　在日本的时候，章太炎对明代遗民书籍的注重，影响了朱希祖，他回忆说，恰是太炎先生的思路，使自己猛然觉得历史的迷雾须从史实的清理开始，治史之趣由此而生。他后来在国内遍搜明清版本著作，从史料中梳理历史的热情，非别人可及。版本里亦有人生之趣，而考订目录，辨析真伪是其乐也融融的。在日本时期读明代野史文献，对他是故国神游，有光复旧梦之冲动。而民国间还沉浸在明代史料之中，依然是旧梦的重燃，用他自己的话说，是“思千秋之绝业”。当国人不再喜欢谈论遗民的话题时，他深为忧虑，以为是大有问题的。士大夫在事变之中，没有操守，实在可叹也夫。他的在乡间札记中游历的过程，真的不是悠然的。 
　　晚年的朱希祖和左翼文化有点隔膜。对苏俄文化的警觉也是一个原因。1944年，他在重庆参加各项文化活动，印象是和左派文人来往不多。就是那一年的4月19日，同学沈兼士从北平来北碚，专程看望这位老友。朱希祖问起北平旧友，沈兼士一一道来。钱玄同已经仙逝，周作人沦为日本政权下的教育官僚，真的不可思议。想起他们在东京随太炎师读书时的情形，一定感慨万千的。章门弟子分化得厉害，也各自觅路，不在老师的预言里生活，那是时代使然。此时，朱希祖已经患病在身，念及章门弟子事，也有无数话语要说。病中曾赠沈兼士诗一首如下： 
　　新诗流岂弟，旧侣豁胸襟。 
　　屯厄郡卿第，经纶贾傅心。 
　　蜀山千万重，燕树万重深。 
　　一洗无穷滞，聊为梁父吟。 
　　此诗有点悲凉。对日本入侵时期的重庆与北平发出诸多感叹。“燕树万重深”，是否也有对周作人这样的旧友的惋惜与挂念?也许是有的吧。朱希祖的诗喜欢用典，是学究式的。其中“屯厄邠卿第，经纶贾傅心”，沈兼士自己知道内意，别人未必了然。这是他们同门友人的私下里的交流，一笑可以知心。不过比起当年他们在北大慷慨激昂的样子，此时无限苍凉之笔，道出了世道的不同。他们经历的世界，比先师太炎先生更严酷，更惨烈。朱希祖在明末历史的血腥里，早就料到此处了。 
 [2] [3] [4]

　　 
张元:从《妈妈》到《达达》---《收获》2010年第3期
　　 
　　我还记得第一次去看张元拍摄的电影《广场》时的情景，那是在1994年的某一天，我骑着一辆花了二十块钱买来的旧自行车，在喧闹的北京街道上疾速穿行，心里弥漫着一种赴宴者和去与特务接头的复杂心情，来到了北京电影制片厂附近的某个地方。我到达那里的时候，发现那儿已经有很多人了，因为有很多文艺青年都听说了今天要在这里放映《广场》。有人指给我看，那个人就是张元。我遥遥地看过去，发现了一个拥有一头鬈曲的、爆炸式的发丛的男人，其发丛像荒野不羁的烈焰一样，在逐渐暗下来的屋子里燃烧。这是他最主要的形貌特征，多少年都没有改变。 
　　当时，我已经在一个朋友那里看了他拍的电影《北京杂种》。在那部片子中，出现了各种各样的北京“杂种”，像虫子一样在北京生活并嚎叫，还随地小便。张元因为这部片子获得了国际声誉，他靠筹集外资赞助来拍片子，拍完了就带到国外电影节去参加评奖。这在当时是一些电影导演的生路，不得不依靠“地下电影”的方式生存，如同走红道与走黑道，或者是走华容道，人总得想办法生存下去。《广场》是张元用三十五毫米的黑自胶片拍摄的，长达九十五分钟，以写实镜头拍摄了天安门广场的方方面面。画面上，人们在自由走动，鸽子在天空中飞翔，在天空深处，有越飘越远的风筝。毫无疑问，天安门广场在很多年间都是中国人生活中的一个精神核心，拍摄广场和广场上的人，就等于拍到了中国人基本的精神状态。整部片子的基调是纪实的。中国人在广场上信马由缰，十分安定团结幸福祥和，就连天安门城楼上那幅巨大的毛主席像。也露出了一丝笑意。我们两百号人挤坐在一个小小的看片室中，隐藏在黑暗中看这部片子。什么人都有，烟雾缭绕，像是一次黑帮和文艺青年的聚会。《广场》给我留下非常深印象的镜头有两个，一是在毛主席纪念堂后面有个地方在做毛主席纪念章，有一块巨大的毛主席纪念章由于未完工，只有一半的脸，而另一半完全空着!一种空白，这就是这部片子很绝的地方，一点儿也没有损害毛主席他老人家在我们心目中的位置，但那幅巨大的像章只有半张脸在慈祥地凝视你!那种目光还越过了你的头顶，并看穿了一个世纪。而另一个镜头则是这部片子的结尾，镜头对准一个站在人群中的警察。他正威严地观察四周，当他发现摄影机镜头在对准他时，他戴着墨镜从远处走过来，表情严肃，然后，伸出一只手去挡住镜头，于是镜头变黑了，整部片子也完了。 
　　作为第六代电影导演的领军人物，张元的名声很响。他1963年10月生于江苏，祖籍南京，自幼学习绘画。1989年在北京电影学院摄影系获得了学士学位，毕业之后就开始了个人独立制片的电影生涯，开创了中国电影独立制片的先河。他被美国《时代》周刊推选为“二十一世纪世界百名青年领袖”之一，被《中国青年》杂志社选为将影响下世纪的一百位青年人之一，被《新周刊》和新浪网联合评选为全国十大新锐青年；1999年他导演的电影《过年回家》获得了威尼斯电影节最佳导演奖；2001年，他被联合国授予文化和平奖；2006年还获得了梵蒂冈罗勃特·布莱松奖。美国哈佛大学举办了“哈佛向张元致敬电影展”，香港市政局组织过“张元电影作品展”，先后放映了他的七部电影，英国、法国、阿根廷也都举办了类似的活动。可以说，张元的名声很大程度上依赖于他的边缘性，多年来的地下电影状态和独立制片的工作方式，使他赢得了某种国际声誉。尽管有同行不以为然，认为张元的成功仅仅是因为他的“对抗”，“他的电影中没有技巧、没有亮点，有的只是平铺直叙的故事结构，与新锐导演的名声相去太远。” 
　　但我不这么看。我觉得张元是第六代电影导演那一长’串名字，比如娄烨、张杨、张一白、王小帅、王全安、宁浩、贾樟柯、陆川、曹保平、章明等等中间非常耀眼的一个，就在于他那独特的电影语言和风格。在我和他的接触中，张元也并不像他的发型那样总是一副怒发冲冠的模样，待人接物和蔼可亲，谈人论事都态度冷静和客观，对认识不认识的人都很友善。 
　　张元的电影中，喜欢把主角设定为普通人或者是特立独行的艺术家。尽管他的电影的意识和姿态是先锋的，前卫的，实验的，但是，可能是生活中的低调影响了他的艺术观，使得他喜欢把镜头对准那些他感兴趣的人和事，尤其是正在发生的事。他的生活也很简单，白天除了睡觉和剪片，一般都不轻易出门，只有在晚上奔赴朋友的约会。在夜晚的北京，张元会出没于那些有可能碰到圈里人和熟悉的人的酒吧或餐馆，来排遣心中的孤独和疲惫。有时候，我能在巴娜娜、88号俱乐部等地方，见到张元那因为酒精作用而显得很红的大鼻子和木讷的脸，其实，这个时候正是他兴致最高的时候，他正在借助自己的一双醉眼，去悄然观察灯红酒绿中的人们。 
　　张元至少在“地下电影”状态里工作了十年，之后，他对自己的“对抗”感到不耐烦了，因为这是一种非自愿的“对抗”，本身并不是他情愿选择的。最后，他以一种结束“战争”的姿态与当时的电影局领导谈判，终于得到了一张解禁令。从电影《过年回家》开始，他的电影终于挂上了国家电影制片厂的厂标，可以在国内公开放映了。 
　　张元已经拍了二十年的电影。1989年，他执导了电影处女作、故事片《妈妈》，2009年，他执导的故事片《达达》上映，这期间，他拍摄了故事片和纪录影片十六部，还拍摄了大量的MV，走过了一条艰难曲折而又激情四射的独特的电影之路。 
　　 
　　一“地下”电影：从《妈妈》到《东宫西宫》 
　　 
　　邱华栋：你在北京电影学院所学的专业是摄影吗? 
　　张元：对。当时就叫摄影系。我们系分两个专业，一个是故事片专业，一个是科教片专业。我考取的是摄影系的故事片专业。现在还是这么分的。从张艺谋、陈凯歌、田壮壮那一批就这么分，他们是七八级的。张艺谋也是摄影系故事片专业。我们是八五级，中间几年没招生，然后才招的我们那一届。我们班是十八个人。但是，当时电影学院实行了一个现在看来都很时髦的方法，当时叫二四制。所有被录取的学生就读了两年之后，有一半的同学、有九个人要提前毕业，而提前毕业，发的是大专文凭。这可以说是一个淘汰制，压力很大，那十八个人就剩下九个人继续读下去。这是当时电影学院实行的一个最不好的方案。我最终没被淘汰掉，因为完全是按照成绩来的。从最后一名卡到中间。为什么后来很多摄影师都改成做导演了?实际上我们学的也是电影，只不过更多倾向于操作摄影机而已。但是，在学习的过程中，艺术本身是相通的。 
　　邱华栋：你是从什么时候开始画画的? 
　　张元：很小的时候就开始了。我小时候身体很不好，经常上不了学。最早是肾病，后来又气喘。后来发现是过敏症，就是对某一种粉尘过敏所引发的气喘。到现在我都不清楚是什么粉尘，实际上，我是1985年到了电影学院才完全不喘了。这可能和气候有关系。我是江苏南京人，小时候和父母在苏北生活过。印象中，最
收藏 分享 评分 

　　 
早的时候，我母亲单位有一个右派，姓吕，是个很胖的人，他就住在我家隔壁，他休息的时候就在画画，我经常跑去看。后来，我又有一段时间住在南京的伯伯家，周围的邻居也有几个是画家。这样慢慢地我就喜欢上画画了。我考电影学院之前考过中央美院、工艺美院和南艺什么的。我在考电影学院之前的梦想是做画家。现在，偶尔也画。 
　　邱华栋：我总觉得你像是东北人，体魄强健。 
　　张元：(笑)我是满族。我父亲是满族人。 
　　邱华栋：在电影学院上了两年后，其中九个人就真被淘汰了? 
　　张元：对啊。那九位同学现在还有联系，现在是全民电影，拍电影变得相对容易，你拿上DV、相机都能拍。但当时来说，如果不去电影学院就没有机会看到法国电影、德国电影，或者美国电影。那时候，看这些要有一定的条件才能实现的。进电影学院，实际上就是人门，大家能够接触到电影、了解电影。当时，我们班有几个同学在北影厂或其他电影厂做助理，但绝大多数人在这之前都和电影没有关系。也有几位画画方面很不错的，然后考取了摄影系。 
　　邱华栋：1989年你毕业以后，分配到了八一电影制片厂，听说你没去报到? 
　　张元：是，户口落在北京了，在八一电影制片厂，但落下后我就没去。实际上，最重要的一点是我还在电影学院上三年级时，好像还要更早一点的时候，我就帮法国电视台、瑞士电视台，还有德国电视台拍摄一些短的纪录片。在这个过程中我觉得开拓了眼界，原来，我还可以用这种方式记录我们自己的生活。他们拍片子，就像安东尼奥尼拍摄《中国》那样，当然是西方视角。比如，当时国内已经有开双眼皮的手术了。最早做这个手术的是在西单，有一拨人。然后，他们发现了，就想拍这个题材。也是个很偶然的机会，我在电影学院门口拍作业，一个看上去年纪比我大不了多少的法国人——现在这个人是法新社的社长了——他把车停下来，找我聊天，说很简单的中文。然后：又看我拍了一两个小时。这个人也很专业，他本身也是导演。后来，突然有一天他给我打电话，问我有没有兴趣给他们拍纪录片，由我来做摄影师。当时，他们有一个摄影师因为妻子的身体不太好无法工作，于是，就让我帮他们拍。当时我的班主任是张会军，他很体谅我，没那么苛刻，就批准了我两天假，我就去元宝山拍片了。后来，我拍了一个比较好的纪录短片，到今天我印象还是很深。就是中国第一个倒闭的工厂，沈阳防爆器械厂。那个时候，我一到沈阳去拍摄，就已经体会到学校里教的关于纪录片的内容很少，给大家看的纪录片也很少。我就从一个个纪录片里发现了这个角度问题。还有，因为纪录片，我也有机会看到除了北京以外其他城市的真实情况。我没去八一厂是因为觉得自己手里有点钱，能够生活了。当时毕业的时候，我就在西单附近买了两间小破房，靠自己就觉得可以生活了。当时是这么想的。 
　　邱华栋：你的第一部电影是《妈妈》，当时是什么触发你拍这个片子的? 
　　张元：我在还没毕业的时候，就已经在准备这个电影了。四年级的时候开始实习，当时，北京儿童电影制片厂有一个编剧叫秦燕，她后来是《妈妈》的主演之一。她根据作家戴晴的一篇散文改编了一个剧本，叫《太阳树》，当时儿童电影制片厂准备拍，而且，是已经毕业的电影学院七八级的、张艺谋的同班同学来做导演。后来不知道是什么原因，儿影厂决定不拍了，剧本就转到了八一电影制片厂。后来，八一厂也决定不拍了。可我那时候对这个题材非常着迷，准备了很多。剧本很好，讲述了一位被丈夫抛弃、独立抚养脑残儿童的年轻母亲的故事。剧本作者秦燕本身也是一个残疾孩子的母亲。当时，电影在管理方面比其他的都严格。全国有十六家电影制片厂，只有这些电影厂有厂标。后来，也有人去筹集资金拍摄完了然后去买一个厂标挂上。就算是正式出品了。这个片子是我和王小帅共同策划的，在尝试购买厂标失败之后，我在没有厂标、未经剧本审查的情况下，向一家私营企业筹集了二十多万，就完成了影片制作。直到片子完成，我们才向西安电影制片厂购到了厂标，并由西影厂送审发行。后来我才知道，《妈妈》是自上个世纪六十年代彩色胶片取代黑白胶片之后，中国新时期的第一部黑白故事片。我这个片子全部采用业余演员，比如，由编剧秦燕出演主角妈妈，表演一个弱智儿子的母亲。影片在国内首发时，只获得了六个拷贝的订数。后来，未经任何手续审批，我携带这部片子前往法国南特参加三大洲电影节，获得了评委会大奖与观众大奖。《妈妈》在国外获奖之后，电影局非常愤怒。可是过了二十年来看，我发现当时不那么走不行。因为。今天像我们的公司都可以拍电影了。所以说，回过头来看，还是有人要走第一步。 
　　邱华栋：这个电影现在看起来还是相当的震撼。因为是黑白片，又是非职业演员出演。当时你怎么想到用非职业演员的? 
　　张元：当时，我—定要坚持拍这个片子。我找了一些企业、朋友来赞助，凑了二三万块钱就开始启动了。为了不花钱，主场景是我自己在西单的房子。我发现，为了省钱，拍出来的效果倒形成了这一种风格，或者说是一种电影的现实。这个是回头想，那真是不可想象的。因为，我们都知道过去，中国电影有一种特殊的神圣感，是沿袭前苏联的那一套。前苏联有一个说法，特别是斯大林和列宁都说过，电影是革命，电影是暴力。《妈妈》的主演、那个十二岁的小孩也没有职业这一说。后来他考取了电影学院；叫黄海波。现在好多电视剧里都有他，也走上了电影之路。那时候拍电影虽然说钱很少，最后真个做完了，也不到二十万人民币，但是拍摄的时间很短，也非常轻松，很直接。那种直接，到今天看起来不太可能了。摄影师是我的同学张健，美术也是我们这一届的学生。所以，同学们在一起，都很年轻，二十四五岁，感觉很好，不觉得辛苦就很顺畅地拍出来。所以，这种感觉本身是后来都不具备的锐利，那种直接感。比如，我们使用了大量的长镜头以及很多特殊的角度，甚至是直接去拍摄人物皮肤的质感。还有母子之间，是母子又超过母子的肌肤之亲。 
　　　邱华栋：电影的结尾，母亲抛弃了儿子吗?她是想让火车把儿子撞死?我没有看懂结局。 
　　张元：其实，这是个非常残酷的结局。当时编剧、组里其他人都不同意，最后就弄了个比较模糊的、开放的结尾。在我小的时候，我家的一个邻居，是个弱智儿童。我们经常聊起这家人的故事。我印象很深，在我小学一年级的时候，他父母把他放到南京长江大桥上，他们就走了。过了一天，母亲实在受不了了，回去找，发现这个孩子还站在原地’，一动没动。后来，你看我在影片中采访了那么多真实的残疾孩子的母亲，让她们现身说法，你能感受到她们那强烈的母爱，她们在面对镜头时的表达和我童年时听到的那个故事是一样的感觉。这就是我为什么要把黑白和彩色交织在一起的原因。这也是我为什么既要有故事也要有采访的原因。我一直在寻找这种张力。所以，当时还是保留了这个形式。其中有一个情节是在一个桥的下面，妈

　　 
妈说，我要走了，一会儿有爷爷奶奶来找你，你就跟他们走。结果，妈妈走了一段路，脚步越来越慢。儿子还在往别处看。这一段是在玉蜓桥那儿拍的，母亲实际上是想刺激一下他，但发现还是不行。在结尾，最后定格处，母亲在拿一个白布缠什么东西，是个开放式结局。实际上我本身内心有一个矛盾，就是到底应该是个什么结局。也可能这样的结局更贴切这个家庭和母亲的心境，就是最后小孩子死了。 
　　邱华栋：但是从影像上看不清楚结局是什么样的。 
　　 
　　张元：(笑)是。最后妈妈要走。最终又回来了，定格了。我感觉她想要找，回头看了一眼，但又跑了，可以理解为孩子跑了，她去找，又可以理解为她想逃走。实际上最简单的去看这个问题，就是当时的人对残疾、弱智人的矛盾心理状态。这也是个矛盾虚化的结尾。镜头拉开以后，妈妈拿着白布，看不清是个什么，仿佛地上躺了一个人。我觉得这个很有意思。当然，《妈妈》是1949年以来的第一部独立制片的电影。我当时也没意识到，刚好就那么实现了。关键是，我在一个故事片内加进了九个弱智儿童母亲的访谈，叙事上又有另外一个线索在里面。这种结构很有意思。我觉得这个有很强的设计感，同时又觉得很自然。最早把这个片子拿到国外是香港的一个导演，也是一位影评人，叫舒琪。他当时看了电影的录像带，据说，转到他那儿时，录像带的影像质量已经很模糊了。他非常喜欢，立刻寄给法国南特电影节主席阿兰。主席一看就邀请我这部电影参加电影节。当时正好王家卫也在北京，我就把电影的拷贝给他。他放在自己的行李里带出去了。当时，一部电影能和国外的观众见面，还是要通过这样的途径。香港很多电影人看了这个电影，都觉得这么一个小投资，拍得这么有意思，很惊奇。后来，这个片子在南特电影节放了以后，还去过柏林、爱丁堡很多电影节。那个拷贝后来就满世界跑。不是录像带，是胶片，好几大本吧，很重。全世界都放，最后都放烂了。因此，我要感谢舒琪和王家卫。 
　　邱华栋：你的第二部电影是《北京杂种》。1993年拍《北京杂种》有什么想法? 
　　张元：最早的时候没有这个想法。是崔健找我拍MTV，那时候国内还没有所谓的MTV。我看过以前的采访，问，什么是MTV，回答是music video。从这个角度来说，崔健是我的启蒙老师。他向我推荐了国外很多很好的摇滚乐。我过去喜欢听古典音乐，对摇滚乐也挺感兴趣。当时，我们一直把音乐影像叫MTV。实际上讲错了。MTV是国外的一个电视台的名字。最近几年才改过来，叫MV。我当时就把MV当作故事片来拍，首先就拍了崔健的一首歌，叫《快让我在雪地里撒点野》，那是一个将近八分钟的MV。当时用了飞机头，很多的塑料泡沫。结合这首歌的意境。在拍摄过程中，我就开始产生了《北京杂种》的构思。后来，我还得到了舒琪、杜可风的支持。 
　　邱华栋：杜可风，是那个王家卫的摄影师? 
　　张元：是，我们成了很好的朋友。他原来很早就认识崔健。其实这个电影的出品，是我、崔健、舒琪、杜可风。用的是爱克发胶片，现在这个胶片已经不生产了。当时在香港，杜可风是爱克发胶片的代表。像王家卫拍摄的《阿飞正传》、《重庆森林》、《东邪西毒》都是用爱克发拍的。我们用的所有爱克发胶片，都是杜可风自己带过来的，再开始拍摄。在影片中，崔健是主线，还有其他几条线索。刚开始就确定了名字叫《北京杂种》，这个名字很猛，名字出来以后，就要想真正支撑的这个点在什么地方。当然，崔健是个很光荣的北京杂种。但是1993年还有特别多的艺术家刚刚起步，包括臧天朔、唐大年，还有武拉拉。他在里面演一个小混混。《北京杂种》的影片主题，集中在一批交杂着现实与幻想、又充满怀旧心理的北京人身上，故事围绕着崔健展开，当一个女子不明原由地要去自杀时，几个朋友为之所动，并向她伸出援助的手。 
　　邱华栋：里面有一种强烈的悲凉感和残酷感,以及孤独感，这一主题在当时看来，是“没有积极意义的东西”，甚至在暗示某种信仰危机，是吧? 
　　 
　　张元：你看，这个故事如果放到现在，它只是都市多元化生活中的一个侧面，很少有人会借此联想到政治。今天回过头来看，影片中的几条线索很自然。因为，当时在一开机的瞬间，我想的就是，这个片子不可能通过了。你想，这些人一张口全是脏话。他们不说脏话就不是这个人了，就讲不了话。如果要通过，就不能叫“北京杂种”。所以，摄影机转动的第一天，我就发现这部电影可能和中国当时的电影环境相抵触，就知道这部电影是不可能通过的了。从名字到演员都不能通过。但还是拍了。从整个片子的语言表达和结构来看，也不能算作是个故事片。实际上，是北京的艺术家风情画。里面不是用故事架构的，是用气氛，和人物一起带动的大的东西，然后用音乐贯穿起来的、在大北京的环境下的几组人物的生活。是由一些片段来完成的。当然，今天来看，就是捕捉到了当时的一种气氛。当我看到第一批样片的时候，我就意识到，没有一部电影敢于把这种肮脏，像厕所里冒出来的味道表现出来。我感到很兴奋。这就是改革开放以后，邓小平南巡讲话以后，很多艺术家出来搞艺术，当时，我就捕捉到了这种气氛。我最近在弄的一个题目，就是要拍成图片，还要做一个纪录片，实际上，我就想延续《北京杂种》的构思，叫做“北京新物种”。 
　　邱华栋：“北京新物种”，是不是都是关于当代艺术家的? 
　　张元：也不是，我所说的新物种，指的是不在国家体制内工作，也不在大的公司里工作的、还能生存的各种人物。这种类型的人物特别多。现在，政府年度报告里也有这个，叫做自由职业者。《北京杂种》这部电影总体来讲是一部纪录片，但是还有一点故事片元素和实验电影的味道。影片看似无形，但是又有形。主线是崔健，副线是几个小混混，就是要把九十年代初期的北京艺术氛围烘托出来，也是一个时代的记录。而且，想表达我当时那种完全自由的想法，这种自由，就是说不为了任何的放映，任何的票房，当时也没有那种概念，甚至也不为这个电影的好坏，用极大的随意性去完成电影。我觉得，《北京杂种》这部电影比《妈妈》还更像真正意义上的独立电影。 
　　邱华栋：那禁拍是从这个时候开始的吗? 
　　张元：实际上是的。《北京杂种》拍完以后，准备和刘震云做《一地鸡毛》的电影，我们已经准备好，开机七天了，外加套拍一个电视剧，最后，电影局不让拍了。 
　　邱华栋：你拍完《北京杂种》以后，1994年接着就做了纪录片《广场》了? 
　　张元：对，《一地鸡毛》那个片子等于是夭折了嘛，之后觉得自己还是得拍东西。那么，拍什么是最有意思的呢?当时，我住在西单，离广场也不远，而且，广场那么大的一个舞台，那么多人在表演。我觉得，在那儿的每一个人都是非常好的演员。当时我正好和另外一个纪录片导演段锦川有来往，他对纪录片也是情有独钟，现在是中央电视台很有名的纪录片导演，他当 
[2]

　　 
时在西藏电视台。好几个纪录片导演都是从西藏那边来的，温普林，段锦川，牟森等等。 
　　邱华栋：我从牟森那儿知道了你说的这几位。 
　　张元：段锦川从广播学院毕业以后，分配到西藏呆了七年。然后我和他一起做《广场》，他做录音师，我做摄影师，外加两个助手。当时就这么拍了。现在来看，真是一个时代影像的记录，有着文献价值。我们拍完以后放映的第一场，正好就被你碰到了。《广场》就只放映了那一场。 
　　邱华栋：对，我听说有这么个电影，立刻就赶去了。 
　　张元：嗯，开始没叫多少人来，结果来了好多人，把礼堂都挤满了。在拍摄的时候，我就感觉到纪录片是有它的魅力的。它的魅力在于，很多人都淡忘了，在某种程度上它是电影的本质。你想想，电影是从哪里来的?最早就是《火车进站》、《水浇园丁》，那些一个个的单镜头，链结成了影像。后来才出现了好莱坞的大制作。广场本身是一个大的人物，一个完整的人物。那就是一个大的舞台，在这个舞台上，所有的人都在表演。我当时有这样的一个意念之后，实际上也是主题先行了。《广场》非常符号化。天安门广场是历史的符号，时间的符号，太丰富了。所以，即使广场上没有什么政治活动，在那儿的每一个人，他们的表情、神态都具有特殊的时代和生命意义。 
　　邱华椽：你拍《广场》时，没有受到什么阻拦和干涉? 
　　张元：一开始有，等到我们拍了几天以后，人家好像都熟悉我们了。而且，我们拍摄的角度又不是在猎奇，不是单单捕捉一个精神病或者上访的人，我们在那儿非常平静地拍摄，不干涉任何人，很不起眼的。 
　　 
　　邱华栋：我觉得，1996年你执导的《儿子》是你电影生涯当中最重要的一部。为什么会拍这么一部电影? 
　　张元：我拍完《广场》以后，看到还有那么多的胶片，我觉得不要浪费。、《北京杂种》让我和崔健建立了很好的私人关系，经崔健介绍，我结识了一个名叫李伟的年轻人，李伟成了《北京杂种》的一个主要角色。但李伟后来成了《儿子》的主角，这是我始料未及的。我拍《广场》的时候发现，广场上那些人的“表演”非常自然。我有一段时间是看不惯专业演员的。那个时候我正在准备《东宫西官》的剧本，和王小波在一起改剧本，一稿一稿的，可老是深入不进去。刚才我不是提到我西单有房子吗?里面东西太多，我就另找了一个地方在那儿弄剧本。突然，有一天。李寄、李伟两兄弟找到我。李伟我认识，但是李寄我还不是很熟。李伟的第一句话就说：你呀，不拍我们家，你就是太傻了，我们家是我们那个院子里最牛的。这是他对我说的第一句话。他接着说，我爸住在回龙观呢。回龙观就是原来电影学院的前一站，那是精神病医院所在地。我一听，心想，这有什么厉害的。然后他就给我讲，我爸特别爱喝酒，住在回龙观，我们家的事太棒了。当时我也很冲动的，我说好，那今天下午我看你爸去。 
　　到了下午，我就开着车，带着他们兄弟俩，到回龙观精神病医院去看他爸爸。我记得，在精神病院那个走廊的尽头，我看到他的父亲是蹦蹦跳跳地跑出来的。在看到他跑出来的那一瞬间，我就想我要拍这个电影了。后来，我就和宁岱一起开始对他们一家四口人进行分开式的采访。在很短的时间内，就把剧本写完了。最后，我把这家人的故事连在一起看，真是惊心动魄。而且，他们的爸爸根本就没病，就是喜欢喝酒。他们的爷爷是喝酒自杀的。他们的父亲是最早一拨儿去保加利亚演出的舞蹈演员，这么一个艺术之家，混到最后，两个儿子也没有工作，也在喝酒，到后来，儿子为什么把自己父亲的脑门都打开了?这到底是个什么样的家庭?这个故事对我震撼很强烈。我们准备了一个礼拜，就开拍了。而且，请他们的这位父亲当主演，我们到精神病医院专门要了一张假条。戏拍完以后，把他们的父亲又送回去了。 
　　我决定请这一家人来自己演自己，他家就在我家楼下，我让他们面对摄影机，布完光以后，就请他们重复自己过去的生活，这种彻底的真实，正是我要追求的风格。后来，这部影片获得了荷兰鹿特丹电影节金虎奖和国际影评人大奖，金虎奖的评语是：“一部真实而残酷的极具震撼力的纪实剧情片”；影评人奖的评语是：“奖励其彻底的真实，奖励其对人物和观众的尊重，奖励其对中国电影的独特贡献”。 
　　邱华栋：这部戏拍了多长时间? 
　　张元：拍了一个多月。拍《儿子》的时候，我的那种兴奋的感觉，特别像拍《妈妈》的时候，每天都很顺，简直是一气呵成，因，为，那一家四个人的表演都太精彩了。可以说不是演员、胜似演员。虽然他们都是在演自己，但是，在表演的过程中，他们又忘记自己是在拍戏，又回到了自己的生活里。这也是我既兴奋又痛苦的一段经历。因为，我不是他们的家人，但是我在这段时间里感觉到自己成为他们家的人了。而且，每天目睹他们的生活，每天都感到极度的悲伤。我在拍摄的时候还碰到一件事。美国有一个拍直接电影的大师，叫梅索，直接电影指的是非虚构电影。那一天，梅索来玩，但是我并不知道他是直接电影的大师，我们一直聊啊聊的，很开心。等他一走，我一拍脑袋，赶紧查书，太巧了，这就是大师本人啊。他在我心中很长时间里都是一个真正的大师。我上大学的时候就知道和喜欢这个人了，但是，那天出现在我的家里，我竟然没有认出他。 
　　邱华栋：《儿子》我也觉得好，因为，你起用的全是非职业演员。后来到九十年代伊朗电影大行其道，张艺谋拍了《一个都不能少》，包括贾樟柯的出现。实际上你早就做到了。你以前也没看太多伊朗电影吧?实际上，这是基于你的纪录片理念产生的作品。还有，《儿子》为什么好?因为它把九十年代初中国人生存的那种焦虑感、家庭关系表现得非常充分。 
　　张元：这个电影没有大面积的传播，因为大家在看的时候，不像看伊朗电影那么轻松。伊朗电影在真实的基础上，虚构一种美好。包括《小鞋子》，都在叙述现实，但是，那个现实很美，一种真实的美。我们的这个《儿子》太残酷了。这种残酷与我当时在拍摄电影时的心境一致。我有时候都受不了，赶忙叫停机，不能再拍了!再拍，我就要哭了，受不了。他们一家在电影中吵架的时候，吵着吵着就忘了，就开始真吵真干了。这个片子包含了我对纪录片这种样式的理念，因为中国几十年来，纪录片是最意识形态化的品种，绝对要服从政治需要。但是，对于我来说，我要让摄影机镜头个人化，我要追求冷静地观察中国人自己的生活。我觉得，自我审视的理性和能力，是纪录片的本质和精神。这与好莱坞式的梦幻大片有分别。最棒的故事，不在虚构的影片之中，而往往是在生活中。 
　　邱华栋：另外，《儿子》以后，你还是地下状态，还是走的闯国外电影节的渠道。当时中国电影的环境还是不能容纳你。你不想和环境达成妥协吗? 
　　张元：我当时有一种感觉，我不是在拍电影，不是做电影的概念。像《妈妈》、《广场》、《儿子》，我觉得是我在做一个艺术品，我始终和一些艺术家在一起，和中国电影界没有任何 
 [2] [3]

　　 
关系。而且，这个作品对我来说，没想到要给谁看。我在很短的时间里拍，一点也不考虑什么明星，用什么构架，以及一些商业的要求。这都是现在电影必须的要素。像《儿子》这个故事，如果演员来演的话，完全是另外的一种东西，所以，我无所求，当时就无所惧。 
　　邱华栋：《东宫西宫》这个片子，你是怎么想要做这种题材的? 
　　张元：其实，《东宫西宫》是在拍摄《儿子》之前就产生了想法和构思。这个构思的起因是我偶然听到了一则社会新闻。当时，有个艾滋病研究机构想做一个同性恋研究；就去找警察帮忙，从东单公园里抓了一些同性恋，然后用审讯的方式了解他们的生活情况。当时，我看到这则新闻，就想到了同性恋生存状况的痛苦。另外一个感觉，大多数人群都不是同性恋，但是当你知道有人是同性恋时候，你自己的内心是什么感觉?我就开始有这样的构思了。最初是想做一个纪实性的东西，我自己开始写剧本，也有一些人帮我做，但写得都不满意。有一个加拿大的女学者提醒我，说北京有两个人专门做同性恋的调查，做得很好。我就想起我曾经看过的一个小册子，很薄，叫做《他们的世界》。她就介绍王小波和李银河给我认识。我们见面的地点在紫竹院公园旁边的一个四川餐厅里。我印象非常深，当时，王小波穿一双拖鞋，骑着自行车，提个坦料袋子，两人就来了。见面以后，聊得很好。李银河知道我要拍这个，就向我推荐让王小波帮我一起弄。我当时说太好了。就这样，我和王小波一起弄。这个剧本他前后写了不下十稿。 
　　邱华栋：你们原来的剧本稿子给他看了吗? 
　　 
　　张元：不，他一开始写，就和原来我们弄的一点关系都没有了。我还没开始提什么意见，他又开始再写一稿。他最后不仅写了电影剧本，还把话剧剧本也写出来了。在我开拍以后，又写了一部小说。 
　　邱华栋：是不是《似水柔情》? 
　　张元：对，他给我看小说，希望帮助我理解。他真的是一个非常了不起的作家。而且，他在帮我写剧本的过程中，有一天，拿了本小说给我，是台湾一家出版社出版的，有一个特别俗的名字，叫《王二风流史》。我回家看了就放不下，一晚上就看完了。看完就想，没想到和这么个大作家一起合作剧本。的确写得很好啊!这个剧本后来就弄好了。先排的话剧，导演也是我。演员是胡军，吕小品，演了上百场，在比利时布鲁塞尔艺术节上是首演。然后，是法国的秋天艺术节，接着，是英国的爱丁堡艺术节，再后来是意大利斯普莱托艺术节。在斯普莱托艺术节，话剧还得了头奖。后面是在巴西等地。可以说，我们是把全世界最重要的戏剧艺术节都走了一遍。那一年我忙着到处巡回演出。电影也是交织在话剧演出过程中拍的。电影拍得很快，二十八天。 
　　 
　　邱华栋：为什么叫《东宫西宫》? 
　　张元：你不知道?天安门广场旁边有两个巨大的厕所，这两个厕所一个叫东宫，一个叫西宫。同性恋群体喜欢在那里接头，就起了个谐音。我觉得特别好玩。因为当时没有同性恋酒吧，一到晚上，特别是烟雨潆潆的时候，整个广场一个人都没有，就变成了东宫西宫了。北京同性恋场所一个是这个，一个是东单公园。我和王小波在采访时，他们没有人不知道这个的。当时觉得很有意思。 
　　邱华栋：啊，这个名字也许还有另外的一层意思，比如，东宫娘娘、西宫娘娘。里面有性角色的意思，对吗? 
　　张元：对。当然，我想强调，王小波参加写这个剧本以后，他把更多的诗意融入其中了。用一个剧中人物阿兰经常说的词，“贱”。把自己的“贱”当作一种很美的东西。王小波反复和我讨论这个词。“我就是贱。”他把“施虐”和“受虐”放在一起。权力控制和被控制。写到最后，这不仅仅是一个关于同性恋的电影。是一个讲情的故事。所以说《东宫西宫》冷不丁成为华语电影中第一个讲同性恋的故事。王家卫的《春光乍泄》和关锦鹏的《蓝宇》都是在这之后。《东宫西宫》已经在将近四十个国家发行了。影片讲述了在一次对公园的夜查之后，年轻的同性恋作家阿兰被警察抓获，并开始了对他的严肃审问，经过一夜的审查，问讯的警察陷入了爱恨交织的感情困惑，从而展开了一个尴尬而又“不同寻常”的同性爱情故事。 
　　邱华栋：我想起法国理论家福柯的一套理论，关于权力，关于监禁和惩罚，关于性的历史考证。比如，在电影中的两个角色，一方面是同性恋的关系，一方面他又控制他。最终，很复杂的隐喻在里面。这个片子学者会很喜欢，他们能从各个角度切入研究。 
　　张元：拍这部电影的时候，我也发现了我在审美上的一个非常分裂的状态。我在做这部电影的时候，一下子感觉我在找另外一种美感。我把我过去所掌握的技巧全部丢掉了，突然向舞台化的，或者是另外一种美感的形式去靠拢。我觉得，自己有的时候真是个非常调皮的人。或者说我也想证明自己能换个方式，那样拍。实际上，我在找这个感觉的时候，后来想起来还是很生疏。如果这部影片像以前的《儿子》那样，用非常写实的方式去做的话，可能会是另外一种效果。可能是我在做话剧的过程中被影响了。再一个，是王小波在写作的时候，把太多的文学化的东西承载进去了。不管是演员的表演，还是其他的各个方面，使的力度还是太大了。这个片子一看明显就是一部故事片，一个电影。 
　　邱华栋：电影中镜头的运用还是非常独特的，让我想起前苏联的电影《雁南飞》等等。画面用光很讲究，可以衬托演员的内心。 
　　张元：前苏联好几部电影都是这样的。你看，《东宫西宫》里的两个人物，在社会地位和身份上是对立的。一个握有权力，属于社会正面力量的代表，他是一个警察。另一个卑微低贱，无力自保，在模糊的罪名下接受着羞辱和审讯，他就是阿兰——这个简洁的符号象征了人物的性取向。在结尾，警察潜在的同性恋倾向被唤起了。这样，他最终也沦为一个受羞辱和被鄙视的对象。叙述在两个人的自我发现中平行地、缓慢地开始。阿兰是主动的陈述，他的台词，文学性很强。例如，开始时他的话外音：“我们这里有很多雨，烟雨漾漾，冷冰冰的。所以，我的身体总被水汽包围。到处都是这种软绵绵、弥散着的水。这世界上如果还有雨以外的东西，就是我了……仿佛在天地之间，我是唯一的肉体。有时候，我真想融化在雨里。”影片里还穿插了昆曲戏段，使主人公的内心幻象得以投射于另一个艺术层面，传统的舞台表演的形式交融在两个人的现代室内剧画面里，效果很好。 
　　 
　　 
　　二　浮出水面：从《回家过年》到《达达》 
　　 
　　邱华栋：从《妈妈》到《东宫西宫》，你一直是中国“地下电影”的代表人物。 
　　张元：(笑)是啊。当时韩国举办第一届釜山电影节，请我当评委，他们希望把《东宫西宫》特别放映一场，引起了极大的震动。戛纳电影节也是这样，一般戛纳电影节选片，在某个电影节放过的就不要了，但他们还是邀请我这部影片参加第二年的电影节，作为一个特别放映。后来是在阿根廷的马兰布兰塔电影节参加比赛，得了最佳编剧、最佳导演和最佳摄影奖。 
[2] [3] [4]

　　 
　　邱华栋：这个时候，电影局有什么反应? 
　　张元：我遇到了很大的问题。《东宫西宫》拍完了以后，美国洛克菲勒基金会请我去美国做访问，有几个月的时间。等到我从美国回来的时候，在海关，我的护照就被没收了。所以，后来，戛纳电影节我就没办法去了。戛纳电影节就给我留了个空座位。到了那个时候，我也在反思。那时已经是1997年了。我也开始对另外一个题材感兴趣，就是想拍监狱里的犯人回家的故事。这不是司法部邀请我的，我当时就想拍。而且，我已经开始前期准备了。我希望还是在中国拍片。我喜欢生活在这片土地上。但是，我的很多电影，大陆的观众只是知道名字，根本没有机会看到，除非买一些盗版碟，而有的片子，连盗版碟都没有。 
　　邱华栋：是的，你的《东宫西宫》我买的就是碟。 
　　张元：对吧，你看，就是说即使像你这样喜欢看电影的人，都看不到。我就一直在琢磨，我打算拍这个犯人题材的电影，还要去监狱里拍摄，如果我被禁，我连进去采访都有问题。当时，我就问我自己，能不能拍一部可以通过的电影。我当时想的就是要浮出水面。在这之前，电影局几次下文不让我拍片子。第一次是《北京杂种》时期。这部电影参加国外的电影节之前，上海《文汇电影时报》上就登了一篇批判文章了，那文章写了当时以我为首有几个人都在拍这种“地下”电影，意思是告诉管理者。这种“地下”电影开始出现了。那个时候，电影局就下过一个文，就说各个电影厂不要参加他们的拍摄，但是没有具体说禁止我本人拍片，可我也感觉到了阻力。然后，《北京杂种》参加洛迦诺电影节之后，电影局第一次下文给各省级电影单位，写了禁止与张元合作，禁止参与其影片的拍摄。这已经比较严重了。拍完《广场》以后，我把片子送到鹿特丹电影节参赛，电影局又下了一个文，说，我、田壮壮、王小帅、宁岱等七个人，这七个人都不能拍片。 
　　邱华栋：编剧宁岱也在里面? 
　　张元：有她。后来到了《东宫西官》之后，不仅是下禁令了，连我出境都遇到了问题。当时就想，这么搞下去我还怎么弄。毕竟，电影不像画家的画一样，电影是要面向观众的，禁止我拍片，那我的片子以后怎么去流通，这也是我给自己提出的一个问题。那时候，我就想，是不是要和电影局管理者讨论一下，我应该或者可能通过什么样的渠道去拍电影。后来，大家批评我，意思是我妥协了。我的确给电影局写了检讨，因为，我有的时候真是苦闷，自己的电影久久不能与中国观众见面，总不是一件正常的事情，我也曾经去国外呆过，结果发现在西方的土地上生活，有很多难处。一个电影人，只有走在中国，走在故土，看到这里的每一点东西，我才会感到舒服，即使有一点不快，那也是我们自己的。这种感觉真的是很幸福。于是，我就打算主动地沟通了。说到这里，我再说些题外话，就是我对电影的将来总体比较悲观，中国电影的管理机构目前还没有意识到这一点，像如何应对美国电影的巨大冲击，过于强调其意识形态的作用了，其实，法国、英国、德国、意大利、韩国都拿出了应对外国电影的办法，许多国家和地区都把电影看作是弘扬本土文化的工具，由电影局出面帮助导演拉资金，台湾也是如此，他们的电影人在三大国际电影节上获奖，导演可以拿到一二百万台币的奖金，我希望我们的政府也能够拿出相应的措施来大力扶植国产电影。 
　　邱华栋：你当时可以和电影局的领导先沟通一下啊。 
　　张元：我沟通了。当时电影局的局长是我的班主任啊。认识的啊。但最早的时候不见我。其实，我永远相信电影不是政治的那个部分，政治是需要权力的，而艺术是需要真正的心灵的感受的。经过了我的沟通和与他们的几次谈话，我被解禁了，你看，文件通知现在我还收藏着呢，广电部发布了解冻的通知，宣布“恢复张元参加摄制影视作品的资格”。这个通知发到了各省、自治区、直辖市广播影视厅局、各电影制片厂和公司、北京电影洗印录像技术厂、上海电影技术厂等等。那个文中说：“近几年来，张元违反国家电影管理规定，擅自拍摄制作了故事片《北京杂种》、《广场》、《儿子》、《东宫西宫》，并多次将影片送往国外参加国际电影节展映，造成了很坏的影响。为了制止张元等人的独立制片活动，广电部曾先后发出《关于不得支持、协助张元等人拍摄影视片及后期加工的通知》和《关于重申不得支持协助一些个人擅自拍摄故事片及后期加工的通知》，有关部门限制其出境参加影展。张元在停机之后，开始主动与广电部主管部门联系，写了书面检讨。鉴于张元对其错误有了较好的认识，愿意接受对他的严厉处罚，并表示今后一定遵守国家电影法规，积极创作有益于国家和社会的影片，经广电部研究决定，从即日起恢复张元参与国内影视片单位摄制影视片的资格。” 
　　作为一个中国大陆导演，拍了电影没有机会给国内观众看，得不到社会的回应，无疑是件痛苦和孤独的事情。我认为我不和他们较劲是对的。、他们其实也希望解决这个问题，我就不断地去找。最后是在1997年的年底，下了一个文，关于恢复张元同志导演资格的决定。我很激动。有了这个通知，给了我新的机遇，因为，我只是一个电影导演，我用电影的方式向人们倾诉。只不过，我现在懂得，电影的倾诉和与人谈话不一样。谈话可以随便谈，写文章可以提笔就写，但是拍电影在中国是得经过批准的。我今后一定遵守电影规定。 
　　邱华栋：从你去找局长，他不见，到下了这个解禁的文，中间有多长时间? 
　　张元：几个月的时间吧。当时，对这件事有着巨大推动的人，是当时的司法部副部长张秀夫。原因是我在准备拍《过年回家》时，写了一个梗概，我给电影局报审批的同时，也给司法部管理监狱的部门发了一份。部长看了以后，就约我见了面。他认为我是一个很好的导演，他就说，我支持你拍这个片子。他就给广电部写了一封信，然后，这个事推动得快多了。后来就下了这个文，我们就开始筹备这部电影。当时我去了十七个监狱采风，搜集素材。 
　　邱华栋：天津第一监狱去了吗? 
　　张元：去了，我第一个去的就是天津第一监狱。天津的监狱管理很有名，是全国先进。当时，我和朱文、宁岱三个人一路下来，去监狱采访了差不多二十多个杀人后判死缓的犯人。主要是女的。当时，我就是想重点塑造一个女主角，然后，就开始写剧本。剧本磨的时间也比较长。写完了以后，还是觉得不满意，我就把余华请来。余华做了最后的定稿。他写的那一稿我很喜欢。那时候，余华和我聊了两天，当时写的是过年一天的事，他把剧本变成了十七年前的一天和十七年后的一天。 
　　邱华栋：，这个剧本电影局通过了，司法部也看了，我记得当时新闻做得很多，说你浮出水面了。 
　　张元：可是实际上，《回家过年》这部片子和我以往的电影风格没什么区别。我还是想拍关于家庭的、人的电影。只不过整个背景大一些，改成了监狱。李冰冰扮演警察。《过年回家》后来在国内没获奖，国际上的奖获了很多。像威尼斯的银狮奖、联合国和平文化奖等等。 
 [2] [3] [4] [5]

　　 
这个片子让我最满意的地方当然是它通过了，(笑)是我公映的第一部电影。这个片子的情节十分有张力。姐妹俩，一个把另一个杀了，因为这两家也是破碎的家庭组合起来，是中国家庭的一个缩影。你发现我最喜欢讲述家的故事，对吧?因为，家庭关系是中国人最重要的关系，家是中国社会中最重要的组成部分。经过微妙的处理，我在允许的范围内表达了我对家庭结构和道德情感的困境的看法。在人物心灵回归即是获得宽恕的过程中，我没有使用过多的技巧，而是保留着以往的风格——简洁质朴。 
　　邱华栋：《过年回家》完成以后，就是《钉子户》，那是一部什么样的电影? 
　　张元：是个纪录片，七十分钟，拍的地方就是西单。到今天为止，钉子户都是最大的社会新闻。比如，重庆有一个钉子户，成都有一个。还有钉子户扔燃烧弹的，自焚的，社会负面反响很大。据说，现在有一个新的拆迁法规要出台了。1998年的时候，我拍了《钉子户》。实际上，产生这个想法是因为我自己在西单的小房子要拆迁，搬迁的时候就发现，周围几家人为这个事情天天在动脑筋，每家人都有自己的方法。搬迁公司和开发公司、政府部门是个什么样的关系?当时，我就很想用摄影机拍下来。实际上，没有真正的钉子户，都被推倒了。他们只不过坚持了一段时间而已。 
　　邱华栋：他们都达到他们的诉求了吗? 
　　张元：没有，就拍了几家人怎么和搬迁公司博弈，其实背后是某些部门作祟。最后居民都是失败的。这个片子用的是日本的NHK电视台给我的奖金拍的。日本NHK每年有一个大奖，是纪录片的奖项。这个片子并没有延续《广场》的风格，是我真正想做的社会题材的影片，想通过这个片子看看，中国社会是个什么样的情况，这个矛盾是怎么回事。人到底有没有权利。而且，我只能站在我这个角度来拍。 
　　邱华栋：你这个角度指的是导演角度吗? 
　　张元：对，我自己的角度。因为我没办法去了解更多的东西。太表层了，我拍这个片子难度很大，日本当然这方面有很多代表作的。我首先不管别的，你看日本宪法和所有法规，保证导演的影片能够完成。像咱们这么拍，可能就会出事，我可能就挨黑砖了。拍完《钉子户》，我觉得在国内拍社会纪录片有一些局限，因为，你想达到的在这种社会和法治环境下是不能达到的，我觉得很无奈。是的。我觉得再做这种片子也没有意义。还有一个，就是中央台的《东方时空》，他们拍这些东西的机会更好一些。当然，我真的沉溺在拍的时候的钉子户状态，那我就失去作为一个电影人本身的质感，和作为艺术家的视角了，这是美学的一种困境。最早的时候，《妈妈》不断地在国外放，我去过的一个电影节上，就有好几个残疾孩子的母亲，亲自到饭店的大厅里等我，因为她们以为我是一个能够帮助她们解决问题的人。我们聊天的时候，我发现我在这方面的知识非常浅，聊到动情的时候，我也一起流泪。但是，我一点办法也没有，最终，我知道自己只是一个电影人。拍完《儿子》，我还碰到一件事。洛克菲勒基金会邀请我去美国，它的驻亚洲的主席米歇尔女士跟我聊天，说，有一个她的朋友要来找我。然后，她的朋友来了，是一个穿着牛仔裤的欧洲人。他是天主教在香港和亚洲的大主教，他认为我是个教徒。我一次次地面对这些，我认为，我不会承担这些东西，我不是这个角色。拍《钉子户》的时候，我是实实在在发现了这个问题。 
　　邱华栋：1999年你还拍了纪录片《疯狂英语》，缘起是一个商业策划吗? 
　　张元：有一段时间，我和黄燎原一起约了他的一个朋友喝酒聊天。就说起来有个新鲜事儿，问我，知道李阳这个人不。我属于那种对社会新闻很关注的人，但是，我竟然没听说过他。他就跟我讲了很久。这个人讲英语课时，几万人在听，场面十分壮观。他还成立了一个公司；叫李阳克里兹。第二天早上，我就去李阳的公司，在亚运村。到了他的办公室，感觉非常大。秘书把我带进去，李阳不在。我翻了一下照片，震撼了。过了一会儿，李阳进来了。他也是从新疆出来的、和你有点像，兰州大学毕业的。他就讲他自己的故事，还有几件他非常窘迫的事。实际上，他原来非常胆小，自闭。当年为了学好英语，在大学的小树林里大声朗读，后来，成为兰州大学英语成绩最好的人。后来，他就发明了“疯狂英语”学习法。我听了以后立即决定，一定要拍他。我就和喜洋洋公司一起来做这个片子了。 
　　邱华栋：为拍这个片子，你真是跟着他全国都走了一遍? 
　　张元：没有，做这个片子过程中，他的公司才刚开张。所以，他去了很多地方演讲。我这个片子和《过年回家》是同时进行的。实际上持续的时间很长。他到哪个地方演讲，我们就去拍，这也是我自己做摄影师。片长九十多分钟。当然，在德国，法国电视台播放的时候，还是有不同长度的版本。这部影片获得了电影局的认可，也鼓励了我继续拍摄可以面对中国观众的影片。我拍电影很多年了，现在一想起来，这个片子的几次放映的反应都不一样。1999年在多伦多电影节放映，我在现场，电影结束后和观众交流。放片子的过程中观众们一直在笑，感觉是个大的喜剧，到影片快结束的时候，我拍了李阳在录音棚里即兴说话的段落，是现场拍的时候他即兴讲了一段中英文的话。他说，中文统治世界的时候将要来到了，会有“疯狂汉语”的方法来锻造西方人，然后，西方观众都在笑，认为是玩笑。去年，我去里斯本电影节，他们把我过去的几部纪录片拿出来巡回放映，其中有这一部一起放映。那一天全场满座。我却感到特别压抑。因为，从开始到结束，没有人笑了，尤其是说到要用“疯狂汉语”锻造西方人的时候，他们的表情很严肃，都要崩溃了。从多伦多到里斯本是整十年，再来看这部电影，西方人的反应完全不一样。 
　　邱华栋：就是说从1999年在多伦多到2009年在里斯本，十年中观众的反应大相径庭? 
　　张元：对。最后提问题的环节，半天没人问。 
　　邱华栋：会不会是葡萄牙觉得自己在欧洲很边缘化，而加拿大觉得自己还是个主流国家? 
　　张元：不清楚。你说得很准确，我感觉，最近十年，西方人对我们的看法改变了很多，可能真的觉得需要认真对待将来的“疯狂汉语”的可能性了吧。我对李阳感兴趣，还有一个就是我对语言本身很喜欢。我一直在坚持学英语，但一直学不好，说不好。李阳为什么能成功，实际上，他还是找到了一个爱国主义和人生激励的主题，另外，还有语言的学习方法，全球化的概念结合在一起，所以，才变得非常有意思。后来，一年下来，片子要做完了，我又约李阳聊天。我进去却看见员工都在收拾东西，整个一层楼都空了。我的片子结束了，他们的公司也结束了，所以，非常荒诞啊，(笑)这就像是一场大的舞台派对一样。《疯狂英语》中的李阳也是改革开放的一个产物。这个片子参加了很多电影节，但是在放映的时候，最好玩的在日本，在东京和名古屋的一个电影院，放了将近一年的时间。每天都放!因为日本人在学英语上，有自 
[2] [3] [4] [5] [6]

　　 
己的障碍。他们做的广告中有一段，也是李阳自己谈到的日本人学英语的问题，说，你们不要把英语说得像日本人一样! 
　　邱华栋：1999年，你还做了一个片子叫《丹麦姑娘》。 
　　张元：那是个短片。九分钟。当时是丹麦的电影委员会和政府为了纪念电影诞生一百年而拍的。请了十个导演，他们的片子都叫《丹麦姑娘》。我后来有点害怕拍短片了。因为，我做过的短片太多了。包括好多MV，崔健的最多，还有艾敬、钟镇涛、周迅、羽泉的等等，太多了。最早拍音乐录影带时，下了很大的功夫。我有一个忌讳，如果，我使用过这种创意，我就不再愿意用在长片里。 
　　邱华栋：这和我们写作的时候一样。就像我写短文。用到了一个细节，在长篇里就不愿意再用。像是一股气撒了。 
　　张元：对。长时间做短片，实际上对自己的创作是一种伤害。我就有些拒绝做短片。可是，像《金星小姐》这样的纪录片，还是很有意思的，可遇不可求的。这个片子有意思的是，其中跨越了十几年，我把两个时间结合在一起了。这是因为当时的韩国全州电影节准备做一个三人三片的专题。我被要求就做一个只有半小时的片子。接到提案以后，我就想起来，在我的仓库里还有当年拍舞蹈家金星做变性手术的胶片，有七八本，当时拍了就放下了，还没有剪辑。我就飞到上海去找她。 
　　邱华栋：三人三片。另外两位导演是谁? 
　　张元：是蔡明亮和韩国的朴光洙。我就从仓库里把过去的胶片找出来，然后，我去上海找金星。一看，情况不同了，如今的金星完全是作为一个女人在生活了。然后，她就给我讲了好几个故事。一个是她在国外帮助一个出租车司机手淫的故事；一个是她自己和一个男朋友在西藏的爱情故事；第三个是鬼故事，讲她在英国的地铁里碰到鬼了。故事本身都很有意思，这就构成一个跨度很长的东西。片子中过去的部分，就是黑白的部分是没有对白的，是我有意识地让黑白的部分没有声音，沉默的。这个影片的结构也很有意思，艺术家金星两个时间里前后的对比。原来的胶片中还有很多关于变性手术的东西，我没有用，是担心给观众造成很大的刺激。不过，我在最近798工厂的图片展中，还会选择几张。但是，在完成影片的时候我没有使用，虽然手术很正常，但那是金星的隐私，有点太剧烈了。关于用不用手术的镜头，我想了很久，想了很多。最后没有用。 
　　邱华栋：今天，我刚好看到金星在国家大剧院有演出。还有崔健，现在还在活动。另外你看，钉子户也越来越多了。同性恋问题也可以谈了。李阳也在发展，没有淡出。他们都是影响这个时代的人物。我发现你如果想要拍这个人，马上就会动手。 
　　张元：最早我和金星接触是在做《东官西宫》的时候，当时我把好多感觉都混合在一起，尤其是好奇。我知道她是希望变性的，但我以为她会和阿兰一样，其实发现不一样。然后，我决定拍这个。她给我打了电话，说她过两天要做手术了。我一听，就赶紧带好设备，去了医院，就住在金星病房的隔壁。开始采访，非常珍贵。以前有过这种手术，但是这个人往往是自己已经去势了，医生不得不做这种变性手术。在国内外，医学手术已经很发达了。在中国，实际上面临了很多的社会原因，比如家人、朋友等，但是金星对自己的决定是坚定不移的，手术前后都非常坚强的。 
　　邱华栋：《收养》是个什么样的影片?这个片子拍了多长时间? 
　　张元：是一个多集的纪录片。美国的凯西基金会做了很多的收养中国孩子的工作，他们邀请我去看看。就像是做一个纪录片的前期工作，我就拿着摄影机，到美国不同的家庭里面去拍。我发现，他们，那些收养者什么样的职业都有。他们无一例外的，全是收养的中国孩子。全是。我拍了十四个家庭。他们收养的孩子中有很多是残疾。前总统克林顿的一个助理收养的孩子，还做了三次心脏手术。还有接受了整形手术的，现在都是很健康的孩子了。这和美国的医疗保障有很大的关系。但是，我发现，收养孩子的家庭，不一定很富裕。有一个家庭，父亲是修门窗的，母亲是修指甲的，但是，他们收养了两个孩子。我拍了不少，凤凰卫视有一次播了八集。这有点像记录我自己的旅行一样。我去每家做客，聊天，带着自己的眼睛去看。这个片子给了我一个机会，使我真正走进普通美国人的家庭。就像《儿子》一样，拍了具体的家庭，你才能真正走人人家的世界。里面也有一些事情和人物非常打动我。比如，有一个犹他州的议员参加竞选，但是突然出了车祸，胸部受到了很大的撞击，竞选也失败了。他自己有个儿子，妻子是个主持人。有一天，突然感觉到现在的人生不重要了，如果在远方收养一个中国孤儿，会是人生的一个重大改变。于是，他们就收养了一个和自己的儿子一样大的孩子。在美国，还有很特别的一点，那就是，他们会告诉孩子，你是从中国收养的。我记得，我采访美国前驻华大使的妻子时，在我们要离开的时候，她又把我们留下，她说，她想对着镜头和被收养的孩子的父母说几句话。我的摄影机还没架好，她的泪水已经流下来了。她说，你们的孩子很好，感谢你们给予孩子生命，我们会好好照顾孩子的。我当时在想，到底是一个什么样的信仰，来支撑她说这番话?所有的收养人，-不允许孩子对自己过去的国家和信仰有任何的仇恨。然后，我拍完《收养》回北京时，在飞机上有一本《TIME》杂志，有三页纸讲的是一个美国家庭收养了一个韩国孩子，美国夫妻俩还有一个孩子是残疾。收养的孩子长到十八岁的时候，就跟父母讲，想要回韩国，想见亲生父母。记者就带着两个孩子都到了韩国。到了以后，住了一两个月，通过各种关系去找，终于找到了小孩的母亲。但是，这个孩子可能是个私生子，母子不能公开见面，只能偷偷地见。他们几次变换见面地点，最后，在一个餐厅见面了。见面什么都没说，大哭了一场，就再见了。非常巧，就是在我拍完回国的路上看到的。 
　　邱华栋：家庭一直是你电影中一个不变的话题，包括后来的《达达》。到了2002年，你一下拍了三部电影：《我爱你》、《江姐》、《绿茶》。先说说《我爱你》，改编自王朔的小说《过把瘾就死》，这是一个名篇了，当时有什么想法? 
　　张元：就是觉得正好有资金。也面临一点问题，就是票房问题。王朔的小说的确是个非常好的小说，本身电影感就很强。虽然人物不多，但是，感情的纠葛非常动人。当时我本来要做《看上去很美》，但是那个片子准备时间要很长。这个准备时间很短，很快就拍了。我想在票房方面试一下水。主演是佟大为和徐静蕾，其实，我开始拍了，就发现自己不会是做一个纯商业的东西，还是希望人物关系、视觉、角度都有一定的真实性。这个片子投资大，票房还不错。在《我爱你》里，两个年轻人把爱情爱到恐怖绝望的境地，而双方又无法摆脱对方，这是一种很疯狂的情感。 
　　邱华栋：我当时有些奇怪，你怎么还拍了《江姐》? 
　　张元：很简单。当时，有一个朋友非常喜欢张火丁的演唱，极力推荐我去看。张火丁就 
 [2] [3] [4] [5] [6] [7]

　　 
是扮演江姐的京剧演员。我小的时候没别的可看，就是天天看那八个样板戏。所以，有人推荐，我就去看。当时一听，觉得现代题材的京剧竟然还能这么美，我很震惊。张火丁把现代京剧的感觉带进演出中，真可以用“薄云遮掩，雁锁荷塘”来形容，太美了。于是，我就决定做了。我们先在德国的科隆剧院做了第一次演出，我导的整个舞台剧。当然，我做了很多改变，你说，中国从1949年到今天，最有影响力的艺术符号是什么?是《白毛女》和《红灯记》。那么，现代京剧最为重要的一点，也是这个。 
　　邱华栋：我觉得你也没有解构它。原来是这样子的，现在还是这个样子。但是，放在今天的环境里看，观众的心理就有变化了。 
　　张元：我讲一件事。德国科隆的歌剧院座位非常多，《江姐》这个剧对于他们来说，是全新的，没人知道这个剧。我们连续演了三场，场场爆满。中国人很少，都是德国观众，还有其他国家的。到了好的乐章、好的段落，下面的观众都鼓掌。当然是有字幕的。就这样一个所谓的革命戏剧，当时在德国，有非常多的电视台、电台在讨论。他们也有过去的东德文化。那么，革命时期的文化。到底是不是文化?有这种争论，社会主义文化就不是文化了?当然是。到现在看，难道《战舰波将金号》不好吗?社会主义时期的电影全是垃圾吗?肯定不是。实际上，我在做这个东西的时候也在想，到今天为止，包括老知识分子那么讨厌这些东西。在“文革”的时候，那么多的人受过苦，受过迫害，但是，我总觉得还要回归到一个点，那就是，从艺术家的生存的角度来看这个问题。我一直想，要用艺术史观点来看的话，艺术家是怎么生存的，是有他自己的历史的。 
　　邱华栋：历史上很多都是政府、贵族和商人支持和赞助的，各种赞助都有。 
　　张元：文艺复兴是从什么时候开始的?是因为威尼斯商人的出现。在过去，艺术都是为宫廷、教会服务的。所有的绘画、文学、音乐都是围绕《圣经》。《圣经》可以说是人类历史中最好的书，但威尼斯商人出现后，人们就不仅仅满足于宗教了。比如，他们的妻子长得美，也想让人来画一张，还有景色什么的。艺术始终是为这些来服务的。要认清自己作为艺术家的位置。那就没什么大不了。 
　　邱华栋：《江姐》在国内的电影节获过奖吗? 
　　张元：没有。我挺奇怪的。我觉得自己是一个真正的社会主义者。 
　　邱华栋：你心目中的社会主义电影是什么样的?比如，欧洲的民主社会主义，前苏联式的社会主义? 
　　张元：我觉得，社会主义就是大多数人过着平等、幸福的生活，都有房子住，都有饭吃，生活不会很压抑。 
　　邱华栋：我觉得《绿茶》在你的作品中比较独特。 
　　张元：《绿茶》是由金仁顺的小说《水边的阿迪丽娜》改编的。我看了小说，觉得是挺巧妙的东西。我也想在视觉上、音乐手段方面，做一个非常有形式感、有味道的东西。请姜文、赵薇来演是出于市场的考虑。当时从写剧本到开拍时间很短，很快。那剧本别人改了，后来，又把金仁顺请来写了一遍。《绿茶》表现的，主要是北京的当代生活。在北京，你看，在不断出现各种人物，小说中的质感好，能和北京融入到一起去。故事的开始就是相亲，但是，这个女人在某种程度上让人有些捉摸不定，两个人就像是读书一样，互相读不懂对方，两人的关系很像今天北京的各种相亲活动中的人物关系。从视觉上看，有很多的色彩，好像很迷离，又像是在做捉迷藏的游戏。当时我还希望在商业上能有些回报，希望视觉上有些突破。这部电影投资一千万，票房还可以，比较正常。 
　　邱华栋：2002年拍完这几部电影，后面三年干什么了?你是到2006年拍的《看上去很美》。 
　　张元：那段时间真没做什么。不过，《看上去很美》实际上是从2002年就开始准备了，中间准备的工程量很大。你看，要聚集这么多的小朋友，要搭景，要聚集各方面的资源去拍。很费劲。当然后来拍得很漂亮。当我们把那个时代的东西复原了以后，重新看，觉得很亲切，对现在这种市场经济的环境会感到很茫然。这部电影在我的电影历程中很重要。当时，我的野心很大，希望它是个很有意思的电影。而且，它在国内外都是一部很难实现的电影。因为，谁都不敢想象一下子能聚集这么多孩子来演，都是六岁以下的，集中在一起。像是拍电影又像是办幼儿园。难度太大了。我后来在世界各地电影节得了六个最佳导演奖。 
　　邱华栋：从剧情来讲，你非常忠实于原著啊。包括你改编的剧本和原著都很紧密。 
　　张元：我是这样想的。我觉得既然喜欢这个作品，最起码在精神上和原著应该是吻合的。虽然在原小说里没有小红花，但是，所有的脉络是相同的，在国外的名字是《小红花》。这个电影拍摄的时候，难度最大的是小孩子的戏。他们更容易演不好。 
　　邱华栋：你作为导演在现场怎么说戏啊? 
　　张元：很多副导演当时都变成幼儿园老师了。(笑)其实不仅是这一个，只要有孩子，拍什么电影难度都很大。有一天，我们在大摄影棚里。一个孩子不知道为什么突然高兴起来了，然后，大家都很高兴起来，有的在笑，有的在尖叫，闹，跑，片场的分贝突然就高起来。当时，我一下子脑子就要炸了。那一段现场有人拍纪录片，你应该看，拍得很好的。我们是要留资料，是一位很好的纪录片导演杜海滨拍的。 
　　邱华椽： 2009年的《迭达》也是个家庭片，它是怎么产生的?原型在哪儿? 
　　张元：《达达》也是很早准备的一个故事。我当时为什么对收养感兴趣，是因为想拍一个不是由亲生父母养大的孩子，去找自己的亲生父母的故事。等于是在早前拍《收养》那部纪录片时，就萌生的故事。剧本是贾丽莎、李霄峰、李昕芸三个人写的。 
　　邱华栋：我一听这个名字，以为和达达主义有关系，另外，这部电影还是落在家庭关系里。我觉得，电影里达达把她妈妈的男朋友一下子推下楼摔死，这个情节很棒。 
　　张元：(笑)是，为什么叫《达达》?因为顺口，没什么特别的意义。另外，就电影的风格来讲，也有纪录片的痕迹，很多地方我有意拍得很粗糙。故事比较悲惨，但是，我希望比较轻松地去说家庭的故事，包括后面的达达偶然去杀人。情节一变再变，一开始是有流血，有男孩参与，到后来变成是意外的事件。我希望把这样的题材拍得轻巧一些，但也有我想要延续以往纪录片风格的习惯，让自己相信这个故事的可能性。对于我来讲，这种东西是一种过渡，是我不断有兴趣的、想去做的东西。 
　　邱华栋：从《妈妈》到《达达》，二十年过去了。你还在前进。 
　　张元：是，我还在途中，还在前进。 
　　邱华栋：现在的计划呢? 
　　张元：前段时间，主要在为上海世博会的太空馆做·部3D的科幻短片，八分钟。上海世博会太空馆是一个独立的馆。这个短片，主要讲太空中的卫星对人类的影响。说到3D，实际上3D的历史很长，上世纪五十年代末、六十年代初就有这种形式了。从去年到今年，全世界都在普及这个，包括电影《阿凡达》。3D电 
[2] [3] [4] [5] [6] [7] [8]

　　 
影经过了漫长的历史，到了今天，技术终于成熟了。中国已经有完全的技术了。3D就是利用人两只眼睛的间距，人最后的成像是在脑部完成的，构成人的视觉是立体的。所以，人的视觉是个追求真实的过程。整个美术史，从最早的文艺复兴再到后面的印象派，都是对造型、色彩的逼真追求。到今天为止，人对真实的要求越来越高，3D的立体电影出现，就是越真越好。拍的时候也是这样，我们是两台摄影机出一个重叠的影像，然后通过戴上一个不同色块的镜片。叠起来的画面交织一起，形成脑部成像，最后从前面、中间、后面看，整个视觉影像就完全立体了。 
　　 
　　邱华栋：我看了报纸说，《阿凡达》让中国电影人看了以后都沉默不语了。 
　　张元：我觉得没那么可怕。这一次我要不参加上海世博会的这个3D制作，我也不知道，做了以后才发现并不难。但的确，中国创作人员的想象力、制作人员工作的毅力都不行，大家太浮躁。像《阿凡达》，人家詹姆斯·卡梅隆用了十年时间来做。人家的这个团队，什么都不做，十年时间只来做这个。你说，有投资人愿意让一个导演十年才出一个活儿吗?没有。大家都很短视。可是你看，《阿凡达》光票房就超过二十亿美元了，衍生产品还要多，等于人民币几百亿的产值，算起来，还是大赚了。我们不会算大账。说到3D，不光是视觉的革命，也是技术的革命。电影本身就是技术的不断革命造就的。电影就是严重依赖技术和艺术的东西，是艺术和科学技术的交织。以前先有默片，然后到有声，黑白到彩色的，宽银幕到3D，这个过程发展非常快，一百年就全有了。这和现代人对视觉的要求有很大关系。你想，最初做特技的时候，很粗糙，像《西游记》，人完全是贴上去的，大家却很满足。所以，3D片会越来越重要。这都是人追求视觉真实的过程。在某种程度上是以普及化结尾，这就相当于学习绘画的过程。最开始学画，要像这个人。为什么要画得像，实际也是得到一个真实的过程。 
　　邱华栋：包括卡梅隆自己也说，中国的3D竟然发展得这么快，一个月就多出了二百多块银幕。 
　　张元：是啊，技术上对导演来说是没问题的。难就难在耐心，包括投资。还有就是自己对美和视觉的追求，是不是彻底的。 
　　邱华栋：做完了世博会的短片还准备做个3D长片吗? 
　　张元：我想拍一个3D的科幻片。条件允许的话。 
　　邱华栋：那纪录片以后还会拍吗? 
　　张元：会啊。纪录片我还要继续拍，拍很多的。 
　　邱华栋：我还记得看弗拉哈迪的《北方的那努克》和梅索的直接电影，依旧很震撼，永不过时。 
　　张元：对。纪录片有太多种拍法了。除了现在的纪录片，还有装置和视像艺术，在某种程度上也是一种纪录片。而且，中国很多视觉艺术家都已经很成熟了，像杨福东，汪建伟，他们本身就在创造视觉的影像。那种影像可能在某种程度上不像电影产生公众的效应，但是它的存在的意义同样在推动人类视觉的发展，对视觉的探索。还有一点，为什么没有情节，还会有那么强烈的视觉影像呢?原因是，视觉精神是完整的。所以，视觉有很多种方式。像《阿凡达》，它再造了一个星球。但实际上，你看，那些外星人和土著没什么区别。它的情节本身就是一个反人类的情节，但是，人类还能接受。因此，情节本身可以说不是个最重要的地方，还是视觉的震撼，《阿凡达》中的3D那么完整、完美，实际就是到了桂林、黄山的感觉，反过来看中国山水。但是，影片的意象是很奇特的。 
　　邱华栋：你计划里的影片《刽子手的花园》还做吗? 
　　张元：做!准备先做一个话剧。这是根据张小波的小说《检察大员》改编的，准备弄个英语片，但我还是想像《东宫西宫》那样，先做一个大的戏剧。先在国内，再到国外演出。电影已入选法国戛纳电影节的“电影计划”了。 
　　邱华栋：现在，媒体报道说，中国电影正在进入一个黄金时代，你觉得呢? 
　　张元：其实是票房的黄金时代，据说2009年的票房是六十亿人民币。而且，现在的电影越来越多，影视公司也很多，看上去的确繁荣了。但是，还需要更多样、更多元的电影作品出现。像好莱坞，人家有《阿凡达》、《泰坦尼克号》，同时，也有科恩兄弟和大卫·林奇的电影。也有科波拉和昆汀的电影，这才正常，他们的种类很复杂。现在，中国电影的环境和韩国、法国、德国有些类似，虽然市场很大，可是我们在世界上的放映量，只占全球市场的百分之三，可能还更少。我们的片子，真正能在国外上映的也很少。所以，什么是文化价值的输出和输入?我们的价值观需要什么样的价值体系去传达和支撑?这都是我们的电影人应该好好想想的，不要整天都是票房，票房。我们来看韩国电影，韩国人口不多，韩国电影的真正发展，是从1996年开始的。我印象很深，1996年以前的两三年，韩国才真正开放了它的电影制度，把电影分级和各个方面做得很细。1996年釜山电影节举办时，韩国的电影和电视剧还不是那么热闹，1996年到现在，你看才多长时间，十三年多一点，在这么短的时间内，韩国成立了大量的电影公司，拍了大量的影片，在世界电影中放映的份额越来越大，而且还都是艺术电影。当然，近几年他们的题材也越来越极端了。所以说，电影审查制度也要反思一下，国家的政策和制度支持也很重要，比如，科学的检查和分级制度的建立，资金的支持等等。 
　　邱华栋：就从你这二十年的从影g,gj来看，中国电影的变化很大。总体来讲，我觉得是在朝一个非常好的方向走。 
　　张元：那当然，现在，独立制片已经变成大家都习惯的事情，很正常了。二十年里，我记录了一些人的变化和真实生活，除了我自己的电影艺术追求以外，还记录了一个时代的影像。我以前也谈到了作者电影也许会死，最重要的是如今过于商业化的电影环境和生产机制，可能不太会再提供放映的地点和时间段。你看，现在哪个时间、哪个影院在放艺术电影呢?根本没有。“电影将死”这句话，最早是安东尼奥尼说的，他的意思是他也看到了好莱坞商业电影对其他影片、尤其是艺术电影的挤压。在八十年代以前，法国、欧洲、日本出了很多个性化的导演，今天，你看，似乎越来越少了。有人说，现在没有什么大师，只是票房的考虑。 
　　邱华栋：但是我觉得，你就是一个作者导演。贾樟柯也是。 
　　张元：嗯，但是，我们这样的导演能生存多久?确实是有些难度的。但是，作者导演的价值在那儿，还有市场的3D电影，也是一个方向，并不可怕。从技术到艺术，还是可行的。为什么说3D不那么可怕?在1991年，我和崔健最早做MV，就已经开始做了。崔健还是很担心，请了杜可风、谭家明来看了以后，他们给了肯定。后来，我还拿了第一个亚洲人获得的MTV大奖。好莱坞那么多人，人家多大的投资，我们的片子还能站得住，这说明技术不是问题。现在的年轻人对电脑十分了解，我们要的更多的，是视觉的美感和超凡的想象力。你看《阿凡达》，拍的其实是人类自身的景象。所以，想象力来自于现实中的视觉体验。我们还应该有信心。也许，电影离死真的还早呢，它才诞生了一百多年。 
 [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9]

　　 
亲爱的张枣---《收获》2010年第3期
　　1 
　　亲爱的张枣： 
　　你离席的意味分明。当时却谁也不会那么想。菜已经上齐，一桌人围坐，餐馆橙黄的灯光恰到好处地照着，也罩着，像是能隔开周边另桌的说笑哗然。此桌人也在说笑，津津有味地品尝，对厨师的手艺赞不绝口。红烧肉、响油鳝糊和小炒猪脚皮，这几样最合你胃口。这几样正是你从菜单里精选出来的。你近乎专注地抽牡丹烟，喝青岛啤酒，饕餮，但是被大咳打断。突然，你说：“不行了，扛不住了，太难受了，我先走了……”你从一桌人中间站起来，独自离开。走之前还把单给买了。 
　　 
　　那天是2009年11月5日。以后我就没再见过你。过了三天，你飞离上海，发给我一条短信：“狼狈回京，大咳不止，这回真惨。”我回复要你休整好了“卷土重来”。对上海，我知道你意犹未尽。 
　　可是没有了你的消息。MSN上看不见你，你的手机也拨不通。或许回德国了?我还是疑惑不已。有时想起你来，就会拨你的电话，然而总是关机。直到12月25日，圣诞节上午lO点多，当我从车站接一个朋友，穿行在人流中，习惯性地又去拨打，竟然听到了你手机铃响。很快，你的声音传来，前所未有的嘶哑，“我在德国。”——那么是那里的凌晨4点，此时手机反而开着?你嘶哑的声音马上就把令人震惊的坏消息也传了过来，“我是肺癌晚期……”你的语调，镇静极了。你猜到我定会语无伦次，不让我说话就赶紧讲了具体情况，有所安慰的是这么一句，“但也并不是毫无希望了……”我这头，方寸大乱，“一下子真不知说什么才好，怎么说才好……我先把电话挂了吧，枣。” 
　　2010年元旦下午，我才又打电话给你。跟几天前比起来，你的声音更嘶哑、低沉、黯然，无力地说自己正在医院里化疗。我再次无言以对，挂机后发短信：“有需要我做的事情吗?”——没有你的回复。我不敢再打电话给你——我不知道该跟你，一个垂危的诗人，一位或许离终点不远的密友说点儿什么…… 
　　一个月后，鼓起了勇气。电话那头的你像是重又回来了，“我正出家门，要去医院。”声音里有你一贯的滋润和甜适。对于病。你说：“医生也已斩钉截铁地表示了乐观。”一会儿你发来一条短信：“生机在上升，但这个月的治疗仍复杂。医生也开始乐观，但。随运而化吧。”这是你给我的最后一信，收到的时间是2010年2月4日17点41分。它让我乐观了一个多月。 
　　除夕，你差不多就可以坐到朋友们相聚的餐桌边上了。你在电话里抱怨德国没有春节的气氛，又咯咯地笑，要求至少把一头好猪的大半个屁股给你留着。你说只剩下扩散到腰椎部分的癌细胞尚待被控制，前景很看好，甚至可以考虑三四月份回中国，接着聊，你说…… 
　　但是，张枣，很快就来了幻灭。就在我又想要打个电话给你的时候，噩耗说：“诗人张枣于中国时间3月8日凌晨4点29分在德国图宾根大学医院去世。”——难以相信!难以接受!——我拨打你的手机，铃声在另一个世界响起，一遍又一遍，你故意不接。我又拨过去，你还是不接。又拨，你不接…… 
　　另一封信打开后喊 
　　死，是一件真事情 
　　你曾在《哀歌》里这样唱。 
　　东东 
　　10 3 15你的头七忌日，上海 
　　 
　　2 
　　枣： 
　　我还是习惯这样称呼你，带着点儿化，尽管对付儿化音，上海舌头并不太轻松。沉重的则是坐下来写信，写给你，现在。不指望你回信(而从前我对你的不指望，是因为猜到你多么会拖事儿)，那么，写给你的信只不过是写给我自己?所以这沉重也仅属于我?——这沉重应该被写作沉痛。 
　　透过书信，我想要的对你的纪念，却希图有另一番滋味。譬如，老是被鞠躬的味蕾延请到你舌尖的滋味。——我记得几年前某个春节，你从长沙到上海，告诉我说，你那次回长沙的真正目的，是要去找寻小时候吃过的、街角小店里的一种馄饨。可是有那么多人请你吃饭，朋友，亲戚，旧情人，胃的日程排得那么满，你不知道怎么才能变出点时间去那家小店。终于——忘不了你那个仿佛魔术得逞的表情——见缝插针，你在两个饭局间一个人溜到了那个街角。馄饨店还在，你要了两碗。一边吃着，你激动起来，“我一边就对自己讲——记住啊，记住啊，一定要记住这个滋味啊，一定要记住这个滋味!” 
　　于是我们谈起了滋味，能够被记住的滋味。或许，在这个时代，惟有滋味的暗道，还能接通本民族曾经的固有感性——衣着、居所、交通、环境、语言文字和书写……这些方面都已剧变，只剩下了饮食的享乐：舌头对滋味的追求、舌头所追求的滋味，并没有多少改换。那么，就日常生活的层面而言，至少，不，仅仅，在吃东西的时候，我们才能分明尝到一些后来被定义为传统文化的原本滋味?枣，这冠冕的借口是为你找的，让你可以心安理得地去痴迷(对，只有用痴迷这个词)从大餐到小吃直至零食的每一种美馔。 
　　好几回，你岳母带着惊奇跟我说：“张枣这个人真是滑稽，嘎滑稽……馋得不得了。我从来没见过这么馋，这么喜欢吃东西的人……”我听了总是大笑。我也跟她一样惊奇，一样不知道在对吃的痴迷方面，竟还有出张枣之右者。你没到北京教书的时候，每次回来飞抵上海，从机场并不直奔你岳母家，而是让出租车停在离那儿不远的一家南货店门前。你拖着箱子跨进店堂，真像是进了天堂，要不就是来到了乐园，欣喜地抚摸每一支火腿、每一块腊肉、每一捆香肠，这儿闻闻那边嗅嗅，打听每样东西的价格，但是忍住，并不买。直到飞回德国的前一天，你才扑向南货店大买一气。每次我帮你打行李的时候，都会很不耐烦已经装不下了，你却还要往那口大箱子里再多塞些鱼干、腊肉、糟鸭、熏肠、老干妈辣酱什么的。“回德国这可要吃上半年呢……”这时候你会看着我，几乎是深情地这么讲。弄得我毫无脾气，只好帮着你继续去硬塞。 
　　打行李的趣事还有两件。有一次我到你岳母家送你，时间尚早，你说，再去菜场转一下吧。拖着行李在菜场里留连了很久，你买了把蒜苗，抓着它匆匆塞进大箱子，这才打车奔机场去。另有一次，我跟你住在北京一个朋友家里，临离开那天正打着行李，你突然把身上一件皮衣脱下来，一定要送给那个朋友。等那个朋友接过了皮衣，你一指阳台，商量着问：“我可不可以把你家的这只风鸡带走啊?”在那朋友家里住好几天了，直到这时，我才发现他家阳台上挂着一只风鸡。我猜想你，枣，一进他家就开始注意那只风鸡了…… 
　　也许，在德国那么多年“根本就没什么可吃的”，令你回来报复性地饕餮。不过，看见你每次餐饮的投人和快活得像是要飞起来的表现，从你对吃的寻求和想象，我还是想为你找到些别的东西，譬如被品尝然后消化和排泄的乡愁，带在行李箱里的乡愁，那一定要记住的滋味里的乡愁、往昔、童年，等等。 
　　唉，想起你吃东西的劲头，我的情绪好了很多。 
　　东东 
　　10　3　17 
　　上海 
　　 
　　3 
　　亲爱的东东，近好! 
　　这么长时间没有给你去信，你一定生我的
收藏 分享 评分 

　　 
气了吧?!我这个人真是讨厌，干什么都没有计划，受情绪的影响，动不动就灰心失望，能够活在人世当中本来就算大奇迹了。我不知道有多少人唾弃我的这个性格呢。但我总是盼望你能够体谅我：体谅我太孤独，慢慢丧失了说话的愿望；而且想到海阔天空，我们相隔那么远，就觉得灰心，觉得写了信也不可能抵达。不过我内心却是常常想到你的，无聊的时候也常读读你想象力丰富的诗作。 
　　有一个不是不重要的客观原因，就是我的确太忙了。你可以想象国外生活的紧张节奏吗?不但省略了我们十分颓废的午睡，吃饭也马马虎虎，睡眠也随随便便，生活就是一只表，昼夜不停地运转。对于我们支那人。尤其是我这种好逸恶劳的家伙，算是一场大惩罚。比较文学博士已开始做了，还得补修德国文学(修两年)，计划是到明年底做完一切，然后就是张博士。听上去真叫人不寒而粟。我是一个会做学问的人，但是对学问彻头彻尾讨厌，因为我同时又是一个不耐烦的人，你看我的字就知道了。做学问应该在乱世，而我们正处于一个大好时代，对吗?记得我在国内做硕士的时候，一字不改地抄了某部书的一章交上去，打字的时候不耐烦，错了懒得改正，后来评委团就这一点说了大半天，却不知道通篇都是抄的，令我十分开心。不过在德国不能开这样的玩笑，这是一个美丽的科学的国家，我只好老老实实地做。做老实人做老实事真要命。我竟然开始脱头发了，前几天才发现，无意中一摸脑袋；哗啦啦掉下一大片。令我心惊肉跳!不过很科学地做研究到底很有意思的，你一步一步地追踪某一个东西，某一个已经有了的东西，然后发现了它，并且将其四平八稳地描述出来，下一个结论。这其实很有几分像写诗，写诗不是在发现一个已经存在了的东西吗?不同的是，写诗是回忆，而科学是想象。 
　　通信给我的感觉就像是两个人打架，熟人之间当然就是面对面地扭打，从未谋过面的人呢，比如我和你，就好像是我们躲在台下，手中牵着两个木偶在打，当然打的玩架。我特别喜欢后者，因为当我们演完了戏，从后台站出来，可能说的就是另外一种话，另外一种玩法了。我特别想有机会跟你见见面，结束这种“玩笑”。去年回来我本是有打算去上海看你的，只是沿途发生了一些杂七杂八的事儿，延了我，到后来一算时间不够了，加上天冷，只好逃回了德国。今年如我还会回来，回来一定去看你。即使这一次还不行，我们见面的日子总会有的，因为我打算回国，选择成都定居，不过可能是三五年后的事了，做完博士我想去英国或美国工作一段。我是倾向于回来的。不过我们真能见面吗?也许你和我并未存在呢? 
　　国内文坛很乱，狼烟四起，我平心而论，是一个好的现象。我对其他人的态度似乎宽容多了。我以为我们的天敌是我们固有的文化，至于形形色色的反叛者，我都引为同道。他们将如何发展，如何确定自己，是他们自己的事。我们要干的是我们自己的事，希望人家也别干扰。 
　　邮来近作一批盼指正。给我及时回信吧。我一定感谢不尽，同时保证再也不拖延了，我发誓! 
　　祝好! 
　　你的枣 
　　88　7　23 Trier 
　　 
　　4 
　　张枣： 
　　听说你的坏消息后，我打开一些纸板箱，找你当初给我的信，找到近二十封，不全。不过我估计比你留存我当初写给你的信，还是略多。我听你讲过，那时候你老是把我写给你的信贴到学校教室外面的走廊墙壁上，让那些正在学中文的德国学生看。你当不会把贴出去的那些信又揭下来收起吧。 
　　我们的通信，就像你说的，带点儿空幻成分，通信时我跟你还不曾谋面。后来见面了，你我就再没有通过信。你首先寄信给我，第一封信我现在找不到了，那几乎就是写给一个陌生人的。而八十年代的方式恰是如此——因为诗和理想主义而互相找寻、彻夜长谈、剖腹倾心、结盟江湖……对此我一向并不响应，因为不适应，对那种夸张的激情和轰轰烈烈还颇为反感，常常就以消极冷处理。不过，当初，时间是在1986年的深秋或1987年的初春?一封来自德国的信却把我唤起。在我当时给你的回信里，并没有谈论过这种唤起，现在我也不知道该怎么谈。关于那第一封来信，我仍能记起的是你语调里的甜蜜，还有一句邀情：“期望今后我们会成为很好的朋友……”这句话之后，一来一回我们通了十年的信，十年后，1996年见面，我们之间已毫无陌生感——用你的话说，还不认识就熟透了，一见面就赶紧接着谈…… 
　　看到你把通信比作两个人打架，我想到的是你所谓的对话关系，而这又牵扯着你的知音观念。这些你自己说了不少，别人也就你这些方面讲了很多。所以，它们已是你公开的写作秘密，也不妨说，它们正是你人生的目的。缘于此，亲爱的张枣，我才又坐下来，要以给你写信的方式再跟你打一架——这回，我的架势是扭打，你呢，又去躲起来操纵木偶? 
　　你当年躲着不见面则出于很多无奈，很多艰辛，像你在来信里透露的那样。有一次你打电话给我，说到自己在那儿的窘困：“几乎就不能动，不能旅行，甚至不能出门，因为我现在每个月能用的钱，只相当于你们这里的人民币七十多块……”那时大概是1991年。 
　　还好你有个几乎是信仰的诗歌信念，这也是我们对话的基础和前提。有人说你的幸运在于远在国外，避过了国内物欲冲击诗意理想和诗歌写作的时期，你的诗才，像是得到了神的保护。但在我看来，正相反，是诗歌把你从远在国外的孤寂难捱里拯救出来了。要是你不写诗，你在德国会怎么过下去呢?有好几次，半夜里我这儿突然就来了德国长途，你在那头的语气振奋，“我正在写一首新诗，很重要，现写了四句，你听听……”也许过了一刻钟，也许过了两个小时，电话铃会又一次响起，你的语调还一样振奋，“又‘科研’了几句，你听我念……” 
　　一般而言，你对自己的才能、聪明劲儿、说话的甜蜜程度有相当的自信，表现得最自信的，当然是你的诗歌。尽管“我们要干的是我们自己的事……”，不过我知道，对此你也总是有一层担忧，其表现形式，则稍稍有点儿自恋。1990年的时候，你在一张明信片上写：“我今年的写作数量锐减，不知何故，莫不是江郎才尽了吧?”差不多二十年后，在上海莫干山路的一间画廊外面，你蹲进暮色，讲起自己近来写不出什么诗来，“我一向很胆小，写东西可以说是如履薄冰。”不过，然后，你说了一句对自己写作成果的评价：“就我写诗的这个向度而言，我可以说，五十年内没有人能赶上来超过我……”这句话，谁会不同意?我想你其实期待着不同意。 
　　东东 
　　10　3　18上海 
　　 
　　5 
　　东东近好： 
　　谢谢你的及时来信和诗作。这两首我相当喜欢，认真看了多遍。我认定你正在进步，一些陌生的东西，尖锐的东西，蛇的和鹰的东西在进入它们。作品一下子显得十分集中和丰富。显得很真。我衷心地祝贺你。有机会不妨多寄来些近作。我的时间稍多一点就想跟你最具体地讨论一番。 
　　但你还不够，我们都不够。

　　 
　　你逐渐认识了我的一些朋友是件很令人鼓舞的事。他们都是精英。尤其是来自四川——那个中国最神秘的省份。一般说来四川诗人应该多走走江南，而江南诗人也得找机会入川。中国古代的文人都这样做了。比如陆游就说过： 
　　衣上征尘杂酒痕， 
　　远游无处不消魂。 
　　此身合是诗人未? 
　　细雨骑驴入剑门。本质上说的就是诗人不入川还难做诗人。跟四川诗人交游并入川看看对你都是相当重要的。 
　　“第三代人”这个名称如大家都不赞同，我当然不能勉强。不过我认为你们的考虑不一定成熟。诗人的社会生存实则是一种策略。不知你跟柏桦认真谈过没有。可惜我没时间去信，请向他转达我的考虑，并问候他祝福他。我是十分思念他的。我在海外是极端不幸福的。试想想孤悬在这儿有哪点好?!不过这是神的意旨，我很清楚。这个牢我暂时还得坐下去。但过三五年一定回来。我想去成都开辟“红色根据地”，建立我们的“巴黎公社”。不知你会不会来。我认定本世纪末中国的诗人艺术家应重点聚在一个城市。大家不妨从现在起就积极筹备。 
　　“诗论”我没有交。我在准备一个大论文日：“论正午的抒情诗和统领者”。我需要时间。我不能说一些还不成熟的意见。请一定转告出版社我的处境。我还有一个请求：非经我许可的我的私人言论书信不能引作我的诗论。因此此书出版时我缺诗论。不一定要统一。我的诗已经说了很多。我希望能被你和出版方面理解。唯一可能救急的办法是：四年前(我在川时)我曾给柏桦一封英文信谈我的“早晨的风暴”等。但柏桦辗转流徙，此信可能不存。你若有耐心不妨问一声。此信也只能请柏桦转译中文。之后我和柏桦曾谈过这封信的意义。他可能还记得。 
　　我目下正在创作一部长篇小说，《蝴蝶的传说》，说的是一个中国诗人在欧洲。有自传的成分。我最近才发现我身上非凡的小说天才。可惜时问不多，我得牺牲其他的许多，白天抽一个小时写。我迷上了这部小说，计一年内完成。 
　　谢谢你代劳一切。你现在几乎是我国内唯一通讯的朋友。我太没时间了。代向大伙问候。请原谅我。神给了我其他任务，我必须完成。 
　　最后，大家能否推荐陆、黄、钟鸣入集?为什么就十人，如果不止十人的话，这又不是“选美”。一个选集要诚实，去伪存真。我们应该奋力推荐，必要时大家可以一致抵制。艺术家应该为自己的权益斗争，不能让他们错过这个机会，我请求!!!请转达我的意见给出版者和在集的朋友。切切! 
　　祝好! 
　　我非常盼你给我写信。 
　　你的张枣 
　　89，3 
　　国内还出了哪些诗选，我有哪些在集?盼告。 
　　作品分别是什么?能否给我弄一本钱锺书的《围城》(借用)，还有《中国当代实验诗选》(切!切!)。 
　　 
　　6 
　　张枣，亲爱的： 
　　这么多年来，我一直记着你在给我的信里抄录过那首放翁的绝句。我曾写过一篇小文谈剑门。其中还提到你，说是“有一天，天将擦黑，弄堂里响彻孩子们的喧闹和大人招呼那些意犹未尽于游戏的孩子回家吃饭的叫唤，邮递员送来了晚报和一封寄自德国的信。来信者张枣，才从成都去德国的诗人。那时候，我已读过他几首敏感混合着曼妙的短诗，却还并没有跟他见过面。就在他给我的这第一封信里，一个象征性的魔法入口被专门提及了——他描述一番四川的风物，宣扬过‘蜀雄李杜拔’之后，引了放翁的剑门诗……”这回找出你的信来重读，才知我一向的记忆有误，羼进了想象。不过当时读到你来信的那个氛围，我讲述得并不错。 
　　现在又是天将擦黑的时候，上海的喧响比当初更甚。我想起我们坐进一辆出租车，朝上海喧响的纵深驶去。每当这种时候，你就兴致勃勃，会有些好玩的提议。不知为什么，你突然谈起了巴金，转过头来问我：“巴老家在哪儿?要不我们去拜访他吧?”我说似乎我们正经过他家。你咯咯地笑起来，说：“那巴老会不会给我们题词咧?——对，他会写：‘诗歌也要讲真话’……”说完你笑得更厉害了。 
　　你的念头转了又转，这会从你略显调皮的眼神传达出来。你咯咯地笑，而这已经是另一个场景，要么我们已经坐在了另一辆出租车上，你念徐志摩的诗，一字一顿，“这是一个懦怯的世界：容不得恋爱，容不得恋爱!”然后也是一阵大笑。 
　　另有一次，我注意到你憋着一个暴笑很久很久了，不免好奇起来。结果，你说：“令人气闷的朦胧……”这下，我的确被逗得笑弯了腰。 
　　你是湖南人，但大家都把你当成四川诗人，你自己或也是这么觉得的，因为你的诗歌写作和早年经历，跟四川都颇有渊源。所以，在你跟我说“一般说来四川诗人应该多走走江南”之后许多年，我还真带着你在江南转了好多地方。我觉得，第一次，你那种诗意的敏感就真正进入了江南。 
　　在一篇类诗话的随笔里，我这样讲述：“……张枣曾跟我从上海到杭州一游。这个二十出头就去了德国，三十大几才得以回来探看，对所谓江南虽有个概念，但还没什么体会的诗人，在白堤上走了一程，过断桥，过锦带桥，站到平湖秋月三面临水的茶室石台前，置身于波澜初收，千顷一碧，而又旁构轩檐，装饰着曲栏画梁和樱花烟柳的境地，不免叫道：‘啊呀我知道了……我知道那是怎么回事了!’后来我们又上了游船，渡向湖滨，其间时而谈景论诗。上岸那会儿张枣问我：‘你觉得现代诗最难的会是什么?’我一时不知如何设想，也不打算把玩乐途中的话题拽离眼前形胜，就随口答日：‘最难的大概是用现代诗去写这一泓西湖。’略想了一下，我记得张枣浑身一凛……” 
　　我知道你时时萦想着一些诗之事，也不断试着去做那件对现代诗来说难弄的事，那个梦想——还是在车上，在一辆驶进了幽静深夜的出租车里，你谈论怎么从洋气里写出古意，那也不妨是从古意里写出洋气。——西湖之于现代诗是一个说法，一个比方，一个侧面；就像有一回，在谈到用现代诗重新发明汉语的时候，我们说，要写出一种让那些汉学家束手无策没办法翻译的汉语——那也是一个说法，一个比方，另一个侧面。后来你写了《到江南去》，写了《大地之歌》，写了我跟你在一个古镇请发廊小姐及她们的老板吃饭的情境诗。我注意到你开始谈论诗法的“因地制宜”。你对我说，江南带来了新的诗意和诗艺的触动。 
　　东东 
　　10　3　19上海 
　　 
　　　7 
　　　东东近好： 
　　北岛来我这住了一段时间。我认真全面地谈了你和上海的陆忆敏、王寅。王寅的信我一直未回，因他忘标他的地址(除了汉语拼音)。上海我不熟，不知地名如何。你们上海师大的一个女孩在这儿，我老喜欢她的。我现在可以讲一些上海话了，至少大都听得懂。今后我见到你时，很想用上海话交谈。你的国语讲得如何?很奇怪，我的各门外语讲得呱呱叫，就是国语讲不好。我想是从前受了一次刺激。六年前那次我当翻译，要求用国语，我无准备，结果“丢人现眼”。此后国语就讲不好了。当然也不是很糟。比一般上海人要好一点。 
 [2]

　　 
　　我心里很难受，感到真正失去了家。老喝酒，直到现在仍无好转。现在放暑假(7—10月)，我想去本地找一个工作干活，分散一下注意力。中国苦，这儿更苦，你们不要认为我去天堂。谣传我离婚是假的，但我跟我太太分居了。我有成群的女友，最美的是那个巴登巴登市长的女儿。我写了一些中文诗给她。你的作品一定又有进步吧，寄来看看。你从不谈你的私事，我也想听听。我寄给钟鸣一批近作。如感兴趣可去索取，我打了一声招呼。 
　　另。“色米拉恳求宙斯显现”那首第一句的“求”，改成“求求”。如“十人诗选”能印，请去吩咐一句。谢谢。 
　　盼信! 
　　你的张枣 
　　89 8 25东东如见： 
　　 
　　来稿收悉，谢谢。因你早期作品我们译了四首，现主要是译你的近作。这些诗都不错，加上你前次给我的那些，我再好好选一下；中文的佳作往往译完不一定好，况且这些主要是针对西方口味，因而怎么选好，得好好地与Larson教授商量。 
　　托人带来我的一些近作(还有一些这次实在没时间抄了)，给你编书用。你最好复印一份，将手稿再寄给钟鸣，因他也在编书。钟鸣写有我的一篇专论，不知你读否，意见如何，盼告!还有《卡夫卡致菲丽丝》一诗不知你看了否?我最近的风格在变，忽儿觉得好，忽儿‘拿不准。海外有不少同行，可基本上找不到知音。 
　　11月底左右我的一位女友将返沪省亲。我想你带她去逛逛书店，买一些翻译小说，理论，中国古典文化好的读本，总之社科方面，也是你们近来爱读的。这些我至少是可以好好补习一些中文阅读。一有佳作就邮我，盼复! 
　　祝安! 
　　张枣 
　　92　10　22东东： 
　　这回是真要见面了，我很是激动。这么多年来我们只是一种乌托邦似的交流。很多问题好好谈谈。兄亦可安排见一些值得见的人物。总之会愉快的。我2月12号抵沪，来了马上就会与你联系。李凡的电话你知道的。 
　　祝好! 
　　张枣 
　　96　1　21 
　　 
　　8 
　　枣： 
　　依老喜欢的女孩，那个叫李凡的女友，后来成了你的第二任妻子。1992年冬天，她带着你送给我的一盒巧克力跟我见面，我称之为跟你见面的前奏。这个前奏之后的间隔有点长，三年多。 
　　1996年快要过春节的时候，一个下午，我站在南京路和平饭店门口等着跟通了十年书信的张枣初识。约定的时间到了你却还没有出现。突然，从马路对面一辆缓缓驰来的20路电车里探出一个人来，一边挥手一边喊叫我的名字。我知道那定是你，不免惊奇——之前你只见过我的照片，却能在南京路的人流熙攘里认出我来，而且，这么旁若无人，在冬天里大呼……20路电车拐向外滩，没过多久，你出现在面前：微胖，却透着英气，板材镜架框起的眼神灵活，说话含笑，略显激动。你的话题也正是激动——漫步在南京路上，你说你激动于又见到了少女，而“在德国，街上哪里会有少女啊……”，你念着少女，左顾右盼着经过我们身边的少女，激动里甚至有一丝颤悠。我心想，此人可真够八十年代的…… 
　　两三天后你去长沙老家过年，然后你去四川，去北京，会见新朋旧友，到过各种场所，东吃西吃了一堆好吃的。一个多月后你再到上海，我跟你再到南京路上闲逛。有一阵子，你又激动起来，带着一种惜伤，“……东东我跟你说，我痛失中国啊，真是痛失……你知道吧，现在我看出去，满眼，全是鸡，只是价格问题……” 
　　不过时而你转为振奋，对眼前的上海啧啧赞叹：“真像，做得真像，简直一模一样……”接着说，“在别的地方你会觉得那些东西做得很歪，我回长沙，每天要经过的一个高架路的拐弯，竟然是锐角度的，司机每次开过都要骂娘，把我给笑死了……可是上海真的做得好，很现代……开始的时候会觉得中国的现代化很难成功。现在让人相信它不可逆转，肯定要成功了……” 
　　没过多久，你就声称自己已经从一个上海的女婿成长为一个“上海主义”者。遇到关于上海和上海人这种早已了无新意的是非争论，你会从一个貌似客观的角度，发表一些颇具新意的上海辩护词。赠给我的《大地之歌》里你写道：“如何重建我们的大上海，这是一个大难题：首先，我们得仰仗一个幻觉……”因为，“没有幻觉的对位法我们就不能把握它”。你告诉我，在德国，有一次，你把你跟北京一个诗人的朗诵会，最后变成了一场“上海好还是北京好”的大讨论。每当说起这事你就咯咯地笑，那种开心程度，不亚于当年评委团纠缠你的打字错误，却不知道你的整篇论文都是抄来的吧…… 
　　你一次次来上海，渐渐就有所融入，甚至也袭得了一些上海“地段主义”的意识形态。但你还是讲一口你的湖南普通话，说不来几句上海话。终于，你发明了一种逗乐的人造革上海话，那种软和耐磨的语感质地全是假想出来的，好笑，但跟你声调的甜蜜相配，还真是亲切。用这种人造革上海话，有时用带着点儿沉吟的湖南普通话，你说上海这座大都市里一定会有一个真正的去处，一个真正接纳诗人的去处，然而这么个去处在哪里呢?就这样想着，讲着，面对着夜上海，你继续在热闹的街头漫步。接近零点，要回岳母家的时候，你就会去一家便利小店，买四罐啤酒。没这四罐啤酒，你说，你过不了夜。这是从你信里所述“心里很难受，感到真正失去了家”的时候开始的吧?你要的总是青岛啤酒。你会说：“它是全世界最好的啤酒。” 
　　东东 
　　10　3　20上海 
　　 
　　9 
　　张枣： 
　　1990年以后你做起了《今天》的诗歌编辑，而我呢，1989年初曾参与上海文艺出版社一本“十人诗选”的编选……于是在书信里，跟你多了一层“工作往来”。那个“十人诗选”拖了很多年，后来我不再参与。以全非于初衷的面目出版的时候，我发现，它最终竟没有选人你的诗。 
　　你做海外《今天》诗歌编辑期间选用的那些诗，在我看来，代表你一种诗歌眼光和对当代汉语诗歌的看法，这种眼光和看法，你很想以一部汉语现代诗精选集来强调和总结。我跟你第一次见面，你即提到了这个计划，你的一些研究和在课堂上讲授诗歌的工作，也都会指向这个计划。但是你拖着，直到去年11月5号我跟你的最后一次见面，你还是一样提及，要编一部从胡适以来的汉语现代诗精选集。那天下午在上海巨鹿路的文学会馆，当你一阵咳嗽后又说起这部在空中飘浮了至少十五年且仍然在飘浮的书，我不禁闪回了一下你那些曾经想做而没有完成的事情：那部名为《蝴蝶的传说》的小说，诗论，几种译作……我甚至还想起了你那个后来并非只被当成一个玩笑去回忆的计划——诗人公社。 
　　那个“诗人公社”的念头，我认为，一直没有完全被你忘记，它会以一些别的方式冒出来，连你自己也没怎么察觉。譬如你一再跟我讲起北京黄珂家那接纳天下所有朋友的黄门宴流水席，并热情地投身其中，还专门编了一本叫《黄珂》的书；譬如你曾动念头想跟几个朋友一起在乡下买个农舍；譬如你不止一次开玩笑说，以 
[2] [3]

　　 
后我们就自己做一些结婚证发一下，不要再去民政局登记了；譬如你突然提议，我们比赛吧，看谁更能熬夜，看谁能永远不眠；譬如1996年你回来后跟我说：我要去弄清楚为什么八十年代的许多诗人到九十年代竟然就不写诗了，我要去鼓动他们重新写……甚至，最近这几年你故意躲着不去参与许多诗人圈子里的活动，故意边缘化自己，认为诗人的胜利在于成为一个“传说”，不也是出自“诗人公社”那个念头的侧面或反面? 
　　总的来说，你写得不多，近三十年里自己只存下不到八十首诗，简直可说是寡作。而且你翻译也很少，你讲过为何译得那么少的道理，但我还是觉得这有点浪费你谙熟多种语言的才分了。还好由我的策动，两年前你又翻译了一些史蒂文斯，但那个翻译里尔克晚期诗作的计划，来不及了…… 
　　我想起那时候，你拿着一叠自己诗作的打印稿给我看，然后站在一边说：“我是个大诗人，我跟你说，我绝对是个大诗人……”窗外，远处，有隐约的火车鸣笛和汽车急刹车的声音。1999年，那叠打印稿成了《春秋来信》，你在国内出版的唯一一本诗集，薄薄的，只有六十三首诗外加一辑“译诗选萃”。你说你舍弃了许多自认为不够格的诗稿，此诗集或可以“宁为玉碎，不为瓦全”名之。不过，说到旅居英国的诗人胡冬看了《春秋来信》后认为足够完满，你该“保持晚节”，不要再写的时候：你却表现得极不甘心。你说你一定要去写另一种好诗—一不同的，但却同样好的诗……于是，在后来的十年间，我读到了《到江南去》、《大地之歌》、《醉时歌》以及《父亲》。跟你先前的诗不同，并且写得好，因而尤其觉得少，写得太少了。你把很多时间和功夫花在了你称之为“琐碎”的事情上。对这类“琐碎”，你有时候的确过意不去，就跑来我这儿自嘲：“大师是琐碎的。” 
　　东东 
　　lO　3　21上海 
　　 
　　10 
　　亲爱的张枣： 
　　你在我的记忆里呈现，现在也更多是那些“琐碎”——我把它们写给你，是想塑造出一个名叫张枣的诗人形象吗?然而你实在过于多面，像你在《醉时歌》里所云，至少有那么“七八个你”，而且时常“近得这么远”。那么我能做的就只是继续呈现记忆中的你，“近得这么远”的片断，“七八个你”的侧影。这反而是最为真实的纪念，你说咧? 
　　“你说咧”是你跟我说话的一句口头禅。提出你的诗歌观点后你要如此问一下；想去吃个肉包子你也要如此问一下。如此问得最多的时候你或许在一家小餐馆里点菜，或许在街角某个光线黯淡的外贸物资内销门市部里东挑西捡。有时候你站在书报亭前，就这么问了一声，因为你在找最近的一期军事杂志。 
　　你始终是个军事迷，讲起各种歼击机、核潜艇、航母和导弹的型号、性能、杀伤力、各大国拥有和配置这些武器装备的详情(你的用词)，简直头头是道，仿佛了如指掌。你也总是热衷于去影碟摊上淘那些表现“我军”的军事盗版片，从《万水千山》到《辽沈战役》，再到《淮海战役》和《开国大典》。阅兵式你当然更不会放过，去年10月4号到7号我在北京，住在你那儿。我们还专门去街上找三四天前那场阅兵式的碟片。 
　　十年前，有一天，你跟你夫人李凡走进南京路上的一家大商场。很快，你被玩具柜台里一具做得极为精细的模型驱逐舰深深地吸引，蹲在它面前看了好大一会儿。你很想要这具模型，可是得有个说法，于是，你试着找借口：“我们给张彩(你的小儿子)买这个驱逐舰吧……”李凡一下就猜透了你，“给他买个塑料哨子就可以啦……” 
　　两个儿子的到来带给你做父亲的体验，你老是想要把这种体验传达给我，可是对此，我像是绝缘的，对你讲述的那些感觉毫无感觉。不过我感觉到你的另一方面，一种属于上有老下有小的中年男人的怅惘。有时候正喝着茶，你默然，要么就半开玩笑地说：“东东你多好啊，无牵无挂的，玩了一辈子……哪像我啊，活得多累啊……” 
　　你另一个常挂在嘴边的说法是“生活没意思”。要么能写诗，要么有爱情，否则，生活就没意思，你的想法大概如此。你还说“健康”是一个伪概念——“健康有什么意思呢?人为健康活着有什么意思呢?”你从来不去做体检，是要以这种拒绝驳斥“健康的人生观”吧?极端的，有一回，你一脸严正地说：“我告诉你，这个人间的本质，只有两个字：残酷!”说完此句的那个坚定的眼神，我记忆尤深。不过，你一直乐于找寻一种有意思的生活方式。那种有意思的生活方式，你还没有找到。我们谁都还没有找到。 
　　几年前，你作为“黄河学者”被引进河南大学，打电话让我一定到开封玩几天。我到的那天开封大雨，满城积水，泥泞不堪。好不容易到了你的房间，你马上说：“不要看外面，不要朝窗外看，就这么呆着……”可是我忍不住透过后窗朝外面看，雨中如鬼片外景的那种环境……室内，窗下，写字桌上，摊放着几种诗学专著。深夜临睡前，你从冰箱里拿出啤酒，坐到后窗那边，沉浸在一片蛙声里面。喝着啤酒，你喃喃道：“就是这片蛙声……还好有这片蛙声……靠着这片蛙声，我们就可以过下去了……” 
　　2007年后，你到中央民大教书，在北京买了房子。你把一本毛泽东的书法集子拆开，找出喜爱的几幅，装进镜框，在你的房子里挂起。你说。有好多个夜晚，你就喝着啤酒，坐在那几个镜框前面凝视。去年10月那几天，有时候我就也坐在那几个镜框前面看。我喜欢毛泽东录两句李白诗的那幅：“长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。”而你更喜欢他那幅录两句贾岛诗的书法：“秋风吹渭水，落叶满长安。”又喝一口啤酒，你说：“看到这幅字我就会想，什么时候我可以写出一首诗，有这样的滋味。” 
　　东东 
　　10　3　22你的二七忌日，上海 






+++++++++++++++++++++++++++++++++++
本书来源于：

最新最全最经典期刊的TXT小说共享论坛：http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815

目前国内最大的智能手机论坛：http://bbs.dospy.com/?fromuid=1094439

+++++++++++++++++++++++++++++++++++





